Добрый вечер.
Давайте все-таки вспомним, что это такое,
и немножко вернемся во времена падения Римской империи.
Мы об этом довольно много говорили.
Было несколько стримов и по христианскому аспекту,
и по готским королевствам были,
и по франкам у нас был стрим, по королингам.
Англия – это вообще отдельная песня.
На ней произошло все иначе.
Англия стоит несколько особняком от тех процессов,
которые происходили на территории бывшей Римской империи в V веке и дальше.
Дело в том, что проблемы в Британии, еще никакой Англии нет.
Англия возьмет свое название от племен англов,
которые, как вы видите, на данный момент в начале V века,
они респауниваются в Северной Германии,
чуть южнее Ютландии.
И Англия это назовется в честь как раз переселенцев.
Они ей дадут потом впоследствии свое название.
В данный момент мы знаем только Британию,
римская провинция Британия.
Проблема в том, что в Римской провинции Британия проблемы начались еще раньше,
чем на континенте, потому что она всегда была...
Она довольно далеко находится.
Никогда она полностью в Рим так и не влилась.
Местное кельтское население, да, Бриты это кельтские племена, скажем так, кельтской культуры.
Их тоже было много разных.
И называть их, конечно, вот так, как мы называем.
Вот они были все Бриты,
а значит в Ирландии жили скотты,
а на севере жили пикты.
Это, конечно, офигенно широкие мазки.
На самом деле, это...
Ну, то есть, например, вот мы будем сегодня много говорить о пиктах.
Что такое пикты? Вот кельтские племена пиктов.
Пиктус по латыни, да, просто разукрашенные.
Понятное дело, что на основании того,
что вот эта категория людей себя там татуирует
и рисует на себе всякие рисунки,
как-то сложно на основании этого выделить от нас, да.
То есть, ну, римляне видели, что вот там на севере принято, в общем, в краску мазаться.
Ну, вот они их всех и называли, в общем, крашенные пикты.
И, то есть, в действительности, это, конечно, были разные племена,
и их потомки потом будут разные королевства создавать.
И, в общем-то, между собой они различались довольно четко.
В общем-то, когда наступает великое переселение народов,
мы уже говорили, одной из причин является похолодание.
И похолодание, вот этот малый климатический пессимум раннего средневековья,
он в первую очередь-то затрагивает северные области.
Он затрагивает как раз Скандинавию, Ютландию и территорию современной Шотландии.
Тогда это не Шотландия, это даже еще не Каледония, это нечто.
То есть, еще современные все границы, этносы, национальности, они еще совершенно не сложились.
Как раз в течение сегодняшнего стрима мы увидим, как сформируются все эти части нам известные.
И, в общем-то, северные племена пиктов, скажем так,
они начинают давление с севера на римские стены.
Помните, мы говорили о том, что Рим упражнялся в строительстве стен,
так как подчинить весь остров он себе был не в состоянии,
поэтому приходилось строить Адрианов вал, приходилось строить еще различные разные укрепления.
И вот на них усиливается давление уже в IV веке,
начинается довольно сильное давление на римские укрепления.
И совсем плохо становится в Британии, опять же, это то, чего не испытал континент.
На континенте, как вы помните, римские гарнизоны оставались,
просто ими там мог управлять варвар, еще кто-то.
А в Британии происходит очень такая интересная вещь,
из-за гражданской войны, которая идет на континенте.
В какой-то момент Флавий Стелехон,
один из участников гражданской войны в разваливающейся стремительно Римской империи,
он принимает такое решение.
Он говорит, знаете что, все легионы, все гарнизоны,
все вооруженные силы Британии, римские, которые стоят в Британии,
там 6-й легион и все остальное,
оттуда нужно убрать, они мне нужны на континенте.
И в 409-410 годах он объявляет вывод римского контингента полностью из Британии.
И очень как бы интересная вещь получается,
что он Википедию читает, нет, Библи, я не читаю Википедию.
И получается очень интересное дело,
потому что местное кельтороманское население,
которое живет в городах римских,
купается в римских банях,
все-таки элиты, они римскую культуру переняли,
в значительной степени.
Они говорят, подождите, а как же мы?
А кто нас будет охранять от усиливавшегося давления с севера?
А Адрианов Вал кто будет защищать?
Никто не будет защищать.
Но предпринимаются некоторые попытки защитить местное население.
В принципе им предлагается следующее.
Начинается программа массового переселения из Британии
на территорию современной Франции.
В 4010-м римская империя трещала.
Ну да, но она еще 60 лет будет трещать.
И как мы разбирали, по сути,
Рим-то не закончился,
когда перекратили существование римской области.
Римские императоры.
То есть, Римская империя как система управления,
она на континенте еще остается.
Она будет очень медленно сдавать свои позиции.
И королевство Остглотов, оно еще будет строить римские абсолютно здания.
Мы уже просто как-то об этом говорили.
То есть, на континенте Рим, он медленно пропадает.
А в Британии, во-первых, он выводит все войска.
Во-вторых, начинается переселение в провинцию Британии.
Ну, в область, скажем так, Британии.
Она потому так и называется во Франции.
Даже на севере современной Франции есть область Британии.
Это область, куда коренное население бритов,
но романизированное, которое признает римскую культуру,
но не понимает, что, в общем-то, сейчас начнется очень...
Сейчас будет беда просто на территории бывшей римской провинции.
Они начинают массово туда выселяться.
То есть, они бегут.
Но бегут не все.
Многие начинают организовываться в какие-то комьюнити.
Они начинают сами создавать некую такую...
Оборонительные отряды.
Начинают давать как-то отпор людям на севере.
Поэтому...
Пора вались из этого острова.
Ну, примерно так, да.
И очень интересный факт, что у них даже удается как-то так-сяк наладить какое-то сопротивление
или даже сотрудничание с теми кельтами нероманизированными.
По сути, да, это противостояние романизированных кельтов.
Не столько противостояние Рима и грязных варваров, как это часто рисуют,
и как это иногда было на континенте.
По сути, это противостояние романизированных кельтов против нероманизированных кельтов.
Грубо говоря, кельтов, которые все еще красят волосы краской и тело.
И те, которые уже не красят, а ходят в баню, например, и стригут бороды.
И между ними...
Противостояние между ними...
Это вот как раз мы застаем вот в 4-м веке.
В 4-м, в 5-м веке.
Активное противостояние между ними.
Все ухудшается, когда...
Пикты понимают, что можно вал, этот Адрианов вал, и вообще стены все эти...
Не штурмовать в лоб, а просто перемещаться...
Так, пикты, закройтесь.
А просто оплывать.
Это...
Гениально по своей простоте решение.
Еще больше ухудшает...
Ситуацию на острове.
Потому что...
Они начинают оплывать и грабить побережье бритов.
И вот тут...
Уже вот тут закладывается...
Паттерн...
Который...
Паттерн, да...
Шаблон закладывается.
Давайте говорить шаблон.
Который мы увидим из раза в раз повторяющийся в истории.
Мы увидим одно и то же.
Как...
Насколько все-таки располагает...
Само местоположение, сама география Британии...
Очень сильно располагает к тому, чтобы плавать по ее берегам.
Переждать шторм в ее многих уютных бухтах.
А потом подплыть к какому-нибудь городу.
Торговому порту.
И его чудесно разграбить.
И в общем-то потом переждать в еще одной какой-нибудь миленькой бухте.
Потом поплыть еще дальше.
И еще что-то разграбить.
Вот этот вот прекраснейший шаблон.
Который тысячу лет после этого будет работать во все поля.
Он закладывается...
Вот собственно сейчас.
Эль Томата спрашивает.
А что римлянам изначально было нужно на островах?
Там же ничего интересного нет.
Ну как нет?
Я не согласен.
Во-первых, в Англии есть лес.
Во-вторых, есть железо.
То есть там может быть нет такого, чтобы легко добывать.
Там камень.
Ну то есть какие-то там золото.
Может в этом смысле.
Там не было богатого населения, которое можно было грабить.
Ну да.
Собственно поэтому рим и далеко так не продвинулся.
Никогда не захватывал весь остров.
Рим жил расширением.
Рим всегда жил завоеванием новых территорий и расширением.
Рим не мог не прийти в Англию.
Рим пришел везде за всю свою историю.
Где смог?
Где ему позволили?
Где его легионам дали пройти?
Ну да.
Злобные друиды все-таки не везде дали.
Вот в Англии пройти.
В Британии.
Действительно где-то коренное кельтское население.
Ну вы в курсе.
Исповедовало друидизм.
И злые друиды.
И злые дриады в принципе тоже.
Которые.
Дриады это в смысле женщины друиды.
Они существа из компьютерных игр.
Да.
Дриады это собственно это и означает.
Которые молились там деревьям.
Священным рощам.
Но у них порядок был.
Друиды.
Это не только религиозный лидер.
Который ходит там веточкой боярышника машет.
А это еще и скажем так.
Че, которые способны организовать племена.
То есть мы сейчас не будем подробно рассматривать кельтскую культуру.
Но власть друидов была настолько сильна.
Что у нас даже есть римские описания того.
Как могли сражаться два племени кельтских между собой.
Вот допустим одни пикты сражаются против других.
И в пылу сражения.
На поле боя может появиться друид.
Прийти и сказать.
Так, а ну.
А ну кинули все.
Кыш.
Ш.
Ша.
Побросали топоры сейчас.
Разошлись.
И его вероятно могли послушать.
Бросить топоры.
Разойтись.
Начать обсуждать.
А может быть наш конфликт можно уладить мирным путем.
И так далее.
То есть авторитет друидов.
Он в принципе всегда был довольно высок у кельтов.
И вот в том числе из-за того, что они могли организовать некое организованное сопротивление.
В том числе поэтому получалось у многих давать отпор римлянам.
Поэтому-то римляне собственно не захватили всю Британию.
Например они не захватили вообще Ирландию.
Они не захватили Уэльс, Северную Англию.
Ну и вообще многие кельты, которые даже жили на территории римской провинции.
Они не были романизированы.
Они все еще верили в свои дубы колдуны.
Они все еще, в общем, ну то есть римские религии они никак не воспринимали.
И в Англию, что интересно, бежали многие политические.
Некоторые вещи, наверное, не меняются.
Но действительно из Рима многие христиане, которые чувствовали, что их мысли могут быть еретическими.
Или просто для того, чтобы основать свою секту.
Всегда валили на края.
Помните, мы говорили, ехали все время в Сирию куда-то еще, на юг Египта.
То есть всегда валили куда-то на края империи, по краям, по краям в Крым.
Помните, мы об этом довольно много говорили весной на стримах.
И, собственно, одним из краев такой империи была Англия, Британия.
Англия говорит неправильно.
Британия в том числе.
И то есть там обосновывались такие отдаленные монашеские общины в довольно большом количестве.
Которые там переписывали латинские тексты.
Ну, в общем, занимались своей обычной монашеской жизнью.
Хуже становится, когда почему-то на...
Нет, наверное, диакроне будет плохо видно.
Давайте все-таки возьмем карту переселения.
Потому что в пятом веке на континенте становится настолько неспокойно.
На континенте начинаются такие движения.
Если вы помните, туда пришли гунны.
То есть на континенте бушуют Атила и его гуны.
На континенте перемещаются вандалы, готы, франки.
И, в общем, вся эта бригада, которую мы рассматривали, и которая нашумела вообще в истории.
И оставила большой след.
Они ведут между собой разборки.
С Римом разборки.
И континент стал очень неспокойным местом.
Настолько неспокойным, что многие северные племена начинают просто переселение в Британию.
Да, из Британии бегут те, кто помнил там Рим.
Они действительно, вот как вы видите, бриты действительно переселяются в Британь.
Это как бы римляне, романизированные кельты.
Но свято место пусто не бывает.
Из Саксонии немецкой, из Ютландии начинают все большим и большим потоком прибывать на остров...
Как бы их назвать так?
Поселенцы.
Давайте назовем их поселенцами.
В общем, приплывают ребята, которые ведут себя примерно следующим образом.
Они высаживаются.
То есть, они плывут там семьями, группами, племенами.
По-разному.
Абсолютно.
Может приплыть шесть человек на лодке.
Высадиться на берегу, посмотреть, сказать...
Тут сочная травка.
А в Британии действительно сочная травка.
И начать вас делать эту землю.
Мимо проходят какие-нибудь кельты, спрашивают, а вы еще кто такие?
А мы, например, англы.
Мы тут живем теперь.
Как бы дел...
В общем, что хотите, то и делайте.
Ну, давайте мы вас там перережем.
Ну, давайте.
Всех не перережете.
И таким образом получается, что у нас впоследствии будут, конечно, описания.
И вы могли слышать из истории.
Что часто нашествия, часто вот переселения и вот эти миграции,
их часто пытаются изобразить.
Вот англосаксы и юты.
Их часто пытаются изобразить, что это шло какое-то массированное нашествие.
Вот какие-то орды плывут, прямо плывут.
Из Европы орды захватить Бриташку.
На практике же оказывается, что как-то это все было совсем не так.
Это чаще было в частном порядке.
Никакой серьезной организации у этих поселенцев не было.
Их просто было очень много.
Они бежали от холода и от того, что там происходило.
Но мы сталкиваемся...
То есть они абсолютно не преследовали цель завоевать кого-то еще.
Они часто даже не знали, что их там ждет.
Они просто знали, что уплыть на остров...
Я не знаю, вы фильмы про зомби-апокалипсис видели.
Что делают чаще всего в зомби-апокалипсисе для того, чтобы спастись?
Ищут лодочку, чтобы уплыть на остров подальше от всего этого хаоса.
Примерно то же самое происходит...
Ну, кстати, фризы.
Еще фризы активно бегут в Англию.
Это территория современных Нидерландов.
Но почему-то о них вообще как бы не говорят.
То есть говорят англосаксы и юты.
Хотя фризы плыли в не меньшем количестве и участвовали в этом процессе точно так же.
Более того, у нас даже получаются проблемы с тем, чтобы установить, кто где зелился.
Потому что, например, никаких ютов в Южном...
В Южном... В Сассексе, в Южной Англии.
Вот той культуры, которую юты создадут на юге Англии, ее не было в Ютландии на тот момент.
То есть, грубо говоря, у нас странная вообще ситуация.
Что только приплыв в Англию, юты стали ютами.
Из чего мы можем сделать такой неортодоксальный вывод?
Что на самом деле не было никакого такого целенаправленной миграции какого-то племени в какое-то конкретное географическое место.
А из вот этого страшного хаоса, когда с севера бегут злые крашеные пикты.
Из Ирландии приплывают и тоже любят пограбить тоже кельтской культуры скотты.
Местные бриты, кто уплыл, кто пытается чего-то там организовать, какое-то сопротивление или оставить какой-нибудь римский город.
Там, ну вот, Эборакум, да, Эборакум, большой римский город.
Вот они пытаются как-то сохранить его функционирование.
Или там, Ландиниум тот же самый.
Они пытаются как-то сохранить его функционирование.
Плюс еще приплывают вот массово вот эти всякие германские племена.
И вот как-то в пятом, шестом, даже седьмом веках, смешиваясь постоянно,
они создают ту культуру, которую мы теперь можем назвать.
О, это приплыли юты.
Не было такой идентификации, что просто юты приплыли.
А вот из тех, кто там на месте организовались, они все, им приходилось как-то договариваться.
С помощью топора и меча, само собой.
Ну и с помощью каких-то переговоров, жестов, еще чего-нибудь, конечно же.
Вопрос.
А скоты на кой со своих земель срывались?
Скоттов в таком хаосе отличное условие для грабежа.
Все бегут, обороной мало кому есть заниматься.
И скоты активно грабят.
Собственно, у скоттов получится потом заселиться на север.
И скоты потом дадут даже название, собственно, северной части Британии, Шотландии.
Но скоты это ирландские племена изначально.
Не нужно этого путать.
Скоты это все-таки ирландские племена.
Вот.
Да, да, на континенте вот правильно говорят, что там гуны и все остальное.
Почему в Ирландии скоты и эльтамата?
Ну вот так.
То есть я говорю, что те карты, к которым мы привыкли, да, что у нас есть какая-то Англия, у нас есть какая-то Шотландия, Ирландия.
На тот момент еще ничего не так.
Еще все только складывается.
И понимаете, что происходит?
Во-первых, в этом хаосе во всем у нас...
Давайте перечислять разницу с континентом.
Что происходит?
Кто завоевал Римскую империю?
Это были готы, франки и все остальные.
Вы помните, что это были в первую очередь христиане.
То есть варвары, которые завоевывали континентальный Рим, они прекрасно знали римскую культуру.
Варвары часто устраивались римскими военачальниками.
Они служили как федераты в римских армиях столетиями до этого.
Они прекрасно знали Рим.
Они знали ценность латыни.
Они сами были христианами и понимали смысл писать по латыни для того, чтобы сохранить святые писания.
Они понимали, как устроен Рим.
Они старались жить так же.
Ну, насколько это им варварская природа и организация помогала.
Помните, они пытаются там в Бургундское королевство сразу записать законы.
И для этого пытаются использовать латынь.
Потому что своего письменного нет.
Вот ничего из этого нет в Англии.
Потому что те варвары, которые мигрируют в Англию, в первую очередь мы говорим...
Ну, то есть у кельтов, понятно, украшенных откуда у них вообще письменность.
Само собой, у них там нет ничего.
Которые с севера идут.
Но и у тех, кто приплывает с континента, как раз вот эти фризы, саксы, англы, юты.
Они тоже не понимают, что такое письменность.
С Римом они сталкивались постольку, поскольку по латыни они не говорят.
Они не христиане.
Они однозначно язычники.
Германский пантеон.
То есть это вот он, тор и в общем все, что вы знаете.
То есть классический германский пантеон.
Вот.
Они с собой приносят в Англию.
Они не понимают, зачем нужна латынь.
Они не понимают, зачем нужны эти храмы прекрасные, которые стоят.
Зачем молиться вашему там Богу Христу.
Ничего из этого они не понимают.
Плюс они не участвовали в римской торговле.
В общем-то монетарная система им тоже чужда.
И настоящий темный век.
Вот настоящий темный век, про который историки вам не соврали.
Про который вам в школе сказали.
То есть мы уже как-то обсуждали, что на континенте темные века по сути не наступают.
Остаются люди, которые умеют писать, чего-то знают.
Сохраняется некая римская традиция.
Конечно смешанная с чем-то.
Но тем не менее.
Реально темные века наступают в Англии.
Вот 6 век, 7 век.
Это, скажем так, время, когда...
Ну смотрите, что у нас происходит.
Во-первых, у нас...
Я уже несколько раз сказал во-первых.
И еще ни разу, по-моему, не сказал во-вторых.
Но, во-первых, у нас полностью исчезает христианство.
Христианство на пару столетий просто пропадает вообще со всего острова.
Его не стало.
Христиане, которые пытались там где-то отсидеться,
или...
А христианин было довольно много уже в Британии.
Они бегут на запад.
На запад это, в смысле, на территорию современного Уэльса.
На территорию Корнуола, на юг.
И в Ирландию очень активно.
И их проповеди в Ирландии.
Там Святой Патрик, я знаю, вы слышали.
И вот это вот все.
Как раз эти же святые, они из Ирландии происходят.
Они из Англии.
Ровно потому, что в этот момент,
вот там, 400-500-е годы,
какая-то интеллектуальная христианская жизнь,
она вся перемещается на запад.
В Ирландию и Уэльс, скажем так.
А на территории того, что мы теперь назовем Англии,
никакого христианства не становится.
Это смешанное кельто-германское язычество.
Во-вторых,
из-за того, что происходит на континенте,
Британия отрезана от него.
То есть, торговые пути,
они просто обломаны.
Не с кем торговать на континенте.
Ты приплываешь,
ты раньше закупал в римском городке на континенте хлеб
для вашего города в Британии.
Теперь туда приплываешь,
там сидят какие-то бородатые чуваки
в штанах,
а не в юбках.
Без всяких гребешков на голове.
И, значит, смотрят на тебя,
чему приплыл, что хочешь.
Оказывается, что это вообще какие-то вандалы.
Пришли они отсюда издалека.
Нет, хлеба они продать тебе не хотят.
И вообще, как бы, даже понять они тебя могут лишь с трудом.
И в результате оказывается,
что этот остров, на котором было большое население,
все-таки, который сообщался с континентом,
его просто нечем кормить.
И мы имеем даже письма от тех, кто знал латыни,
еще из оставшихся романизированных бритов,
которые пишут на континент письма с просьбами о помощи.
Во-первых, Рим введи войска.
Да, это все-таки еще до 476 года
еще можно было о чем-то Рим просить.
Рим введи войска, верните легионы,
верните вообще нормальные торговые пути,
нам жрать нечего.
Начинается чудовищный голод.
Реально голод, который начинается в Британии,
при том, что почвы-то плодородные,
но многие из них не возделаны,
а те, что есть, ну вот с ними проблема.
Вот с ними проблема, потому что
все эти переселения, атаки,
нарушена экономическая система.
И вообще происходит значительное экономическое упрощение.
Ладно голод,
ладно голод,
но у нас пропадает,
в Англии пропадает монетарная система.
За римские монеты
ты больше ничего не можешь купить.
Ты приходишь к какому-нибудь Саксу
и говоришь,
на, вот монеты,
а ты мне вот,
ты тут вырастил свои бобы,
дай мне свои бобы поесть,
я тебе монету дам.
Он не понимает, зачем нужна монета.
Ну не приучены эти люди к монетарной системе.
А какой-нибудь Сакский вождь,
который завоевал и разграбил
очередной римский город,
он с удовольствием берет эти монеты,
нанизывает себе на бусы
и носит у себя их на груди,
как символ того,
что многих римлян перерезал.
Вот красота.
И монеты приобретают,
там те же римские монеты,
многие,
они приобретают,
как это сказать,
качество клада,
качество сокровища,
качество добычи.
То есть монеты римские становятся показателем
просто твоей доблести.
Мол, смотри, сколько ты награбил,
смотри, сколько ты принес.
Их хранят просто вот,
допустим,
в каком-нибудь большом холле,
в котором, судя по всему,
ну как это же все археология,
да, видит,
раскопки большого холла,
огроменного.
Место, где, ну, наверное,
там встречали гостей,
и вот перед ними вываливали,
вываливали прямо мешками эти монеты,
для того,
чтобы вошедший удивился,
смотри, смотри, какой престижный человек,
смотри, сколько он монет награбил,
короче.
И они все у него в этом зале,
значит, вот они все лежат.
Вот это, наверное, было круто.
То есть,
сами понимаете,
что происходит с монетарной системой.
Вот.
И, в общем-то,
это проблема,
потому что экономическая жизнь
упрощается значительно.
и все переходит на еду,
и, в общем-то,
все,
все, что имеет значение,
оно все
завязано на еде.
Плюс из-за голода,
из-за всего.
Еда становится
самым важным,
что у тебя может быть.
Как это не раз бывало в истории,
да.
Чем больше ты захватил земель,
тем больше ты можешь вырастить еды,
тем большее количество людей
ты можешь прокормить.
А значит,
если у меня, значит,
двор больше твоего,
то это круче.
А если у тебя двор больше моего,
то я сделаю все на свете,
чтобы пойти
и твой двор завоевать.
Это все приводит
к
такому дроблению.
Вот.
Естественно,
каждая семья,
каждый, короче,
каждый чурбан,
который пришел
в эту Англию,
естественно,
свой огород,
он объявляет тут же
чуть ли не империей,
ну, о королевствах,
так назовем.
И когда мы посмотрим
ранние,
раннесредневековые
британские королевства,
которые тут возникают,
у нас возникает
вот такое вот
лоскутное
одеяло.
Дело в том,
что нет центральной
власти.
Чем ты
подкрепишь
теперь свой авторитет?
За тобой не стоит,
допустим,
Рима,
за тобой не стоит
мощного племенного
союза.
И всплывает
древнейший как мир
вопрос
«А ты кто?
Это я кто?
Это ты кто?»
И начинается
«Да я король
Повиса,
да я король
Фиб,
там южных
этих самых,
птиких каких-нибудь,
да я там король,
а ты знаешь,
чего я король?
А я король
вот этой речки,
а я король
вот этого дерева,
вот этой травинки
и в таком духе.
И вот это вот
куда ни плюнь
везде король
или королевство,
это характернейшая
там черта
там уже
когда пошли
пятисотый,
там шестой,
седьмой век.
Характернейшая черта.
Потому что
разобраться
вот в это...
И это же понимаете,
это мы так удобно
и хорошо сделали,
начертили границы.
Как вы понимаете,
никаких вот таких
вот ровненьких границ
не существовало.
Сегодня ты можешь
защитить,
и ты сидишь
и следишь
за своим огородом.
Отвернулся,
завтра уже кто-то
с него там
бобы твои выкапывает
или хлеб
сдирает
и убегает оттуда.
Потому что
есть-то хочется.
Вот.
То есть
куда ты мог
прийти со своими
друзьями
и навалять там
всем?
Туда, в общем-то,
твоя власть
и распространялась.
А никаких
установленных договорами
границ там
еще чего-то
естественно
не было и в помине.
Почему
если Британия
была сильно романизирована?
Ну,
Эквилон,
хороший вопрос.
Эквил...
Леон.
Аквалион.
Вот.
А,
в смысле,
я понял.
Понимаешь,
не сильно она была
романизирована.
То есть
римляне,
они, наверное,
как и везде,
они романизировали
в первую очередь
элиту.
То есть
это были люди,
которые владели
землей.
Вот те,
кто владели землей,
они действительно
понимали латынь,
они были,
ну,
римляне по культуре.
То есть
этнически,
да,
они были
все теми же
бритами,
да,
но по культуре
они были римлянами.
А вот те,
кто работал
на земле,
или большая часть
рабов,
или там вот этих всех,
они часто,
они так и не,
они так и не успели
усвоить римскую культуру.
Поэтому,
когда над ними
не стало мастера,
не стало вот человека,
который бы
на них как бы
распространял,
да,
постоянно римскую власть,
римскую,
значит,
ты живешь в Риме,
у нас все устроено
вот так, да,
вот даже в Англии,
собственно,
строили римские виллы.
Казалось бы,
а не холодновато ли
для вилл,
которые,
ну,
вы знаете,
вот конструкции
классической римской виллы,
в которой естественные
сквозняки,
чтобы продувало вот
насквозь,
в общем,
весь дом.
Вроде бы в Англии
прохладненько
для этого,
да нет,
нормально,
строили такие же
классические римские виллы,
то есть,
все делали как римляне,
потому что,
ну,
по культуре
это и были римляне.
Но,
как только этих людей
водоворот событий
с места
сбивает,
как только их там
не стало,
может их убили,
может они переселились,
может они бежали,
оказывается,
что местные-то кельты,
они очень,
они очень привязаны
к тому образу жизни,
который был еще
у их предков.
И это,
кстати,
хорошо подтверждается,
знаешь,
чем?
Тем,
что мы увидим,
что многие кельты,
оставшиеся,
они начинают покидать
римские города.
Римские города
приходят в упадок,
потому что
римский город
это что
для римлян?
Вот что такое
классический римский город?
Это торговая точка,
в которой происходит,
во-первых,
вы берете права,
то есть происходит
вся юриспруденция
и торговля.
И для этого город
и нужен римский.
Он особо там
не укрепляется,
он особо,
ну,
то есть он не служит
такими точками.
А сейчас мы видим,
что кельты
активно,
местное население
начинает заселять
до этого заброшенные
хиллфорты,
как это сказать,
форты на холмах.
Это форты
еще их предков
Железного века,
собственно,
вот этих же предков
в свое время
римляне завоевали,
вот там на границе
до нашей эры,
нашей эры.
В свое время
римляне
бритов
из таких фортов
прогнали.
И эти форты
стояли там
400 лет
заброшенные,
там 200-300 лет
заброшенные.
И мы видим,
удивительное дело,
что
во время там
5-6-7 века
эти форты
на холмах
начинают
снова заселяться.
В них
снова возвращаются
люди.
Почему?
Потому что
их стало меньше.
Во-первых,
их действительно,
население упало.
И
там проще
обороняться.
И самое главное,
вся жизнь
теперь там
торговая,
еще какая-то,
идет не там,
где находится город
и пересекаются
торговые пути,
а вся жизнь
идет там,
где сидит
мужик,
который всем
управляет,
который говорит,
я тебе сейчас
в лоб дам,
если ты не сделаешь
то,
что я тебе сказал.
И ему
удобно сидеть
вот в таком форте.
И там же,
значит,
проходит вся жизнь.
Как бы,
да,
такой форт
не может защитить
обычного фермера,
который где-то там
у себя возделывает
землю.
Ну,
извини,
такое время
теперь настало
тяжелое.
Вот,
хочешь,
чтобы тебя защитили,
ты сам приходишь
в такой форт
на поклон
и говоришь,
что,
собственно,
извините,
они могли бы вы
обеспечить мне крышу,
а тут местные
шарабанятся
какие-то юты,
им бы навалять,
а вы,
уважаемые саксы,
хоть и пришли сюда
недавно,
да,
германцы тоже
начинают такие же
форты заселять.
Вот,
и структура
всячески меняется.
То есть,
об общей там
романизированности
я бы не говорил,
речь не идет.
Ну,
вот,
если реконструкцию
смотреть,
как это выглядело
не в раскопанном виде,
а как это примерно
могло выглядеть
в те времена,
ну,
вот,
собственно,
такие всякие
реконструкции
на рисунках есть.
Вот,
и вот,
собственно,
в таких же вот
зданиях,
которые тут был,
значит,
как это сказать,
палата главного вождя,
да,
вот там и находят
все эти монеты,
которые складировались,
и находят
всю эту жесть.
вообще природа власти
в этот момент,
слушайте,
вот,
вот если что-то
и легко объяснять,
даже,
я думаю,
англичанам
в каком-то смысле
это сложнее объяснить,
чем людям,
которые хорошо
запомнили 90-е,
потому что
в этот момент
вся власть,
даже будущих
когда-то,
никто еще не знает,
да,
что из какой-нибудь
Берницы
или Мерсии
или Уэссекса
вырастут серьезные
государства на самом деле.
Никто этого еще не знает.
Вся власть
основана на рэкете.
И по сути,
когда мы говорим
о том,
что такое власть,
это типичная
схема рэкета.
То есть,
приходят к тебе
вооруженные мужики,
говорят,
мы тебе обещаем
защиту,
как бы,
если ты спрашиваешь
от кого,
ну,
а ты нам,
значит,
плати,
ну,
понятно,
едой,
да,
ты какой-то процент
с того,
что ты там выращиваешь,
ты нам отдаешь.
Вот,
как бы,
от кого вы меня будете
защищать,
господа?
Если ты нам не заплатишь,
то от нас,
понимаешь,
тебе придется
защищаться от нас,
если ты нам не выдашь.
А если выдашь,
мы тебя защитим
от кого-нибудь.
И то есть,
вот эта вот типичная
рэкетерская система,
никаких других
оснований для власти,
кроме того,
что если ты мне сейчас
еды не дашь,
я тебя просто зарежу,
ее не существует
и не будет существовать
столетиями.
То есть,
для нас это легко,
мы так сидим и говорим,
5-6-7 века,
5-6-7 века.
На самом деле,
то есть,
на полтора-два
столетия
вообще пропадает,
ну,
практически,
то есть,
вот почему
темные века.
вот там,
все,
что нажито
непосильным трудом,
у нас происходит
в Британии
откатом.
При этом,
место населения,
конечно же,
страшно перемешивается.
То есть,
генетически,
раньше считалось,
что пришли германцы
и устроили просто
холокост,
в смысле,
устроили геноцид.
Сейчас,
генетически,
оказывается,
что нет,
кельтская,
ну,
часть кельтского
населения
довольно высока,
но
кельтское население
было в упадке.
Оно давно было
покорено Римом.
Его элита
давно была романизирована
и не отождествовала
себя с
кельтами.
А приходит
новая доминирующая
германская культура
от германских племен,
у которых есть
вожди,
у которых есть элита,
и она все еще
германская,
она не променяла
своих германцев
там на римлян
или кого-то еще.
И поэтому
насаживается
массово,
получается,
что даже
при ассимиляции
все-таки
язык
постепенно
становится
германский,
потому что
объяснить
саксу
зачем ему
говорить по-латыни,
спасибо,
100,
сложно,
он не понимает
зачем говорить по-латыни
и знать ее не знает.
И вот так вот
приживается германский.
И я же говорю,
это удивительно,
это опять же
одна из больших вещей,
которая отличает
Англию от континента.
На континенте,
если вы помните,
пришли германцы,
франки,
германские племена,
пришли на территорию
современной Франции
и романизировались,
все равно,
все равно
современный французский язык,
это,
ну,
это все романские языки,
да,
итальянский,
современный,
пришли же,
казалось бы,
пришли там
лангобарды,
пришли астготы,
то есть германцы пришли,
но стали говорить
по-итальянски,
на версии
латыни,
да,
так же,
как и франки стали говорить
на версии латыни,
и вестготы в Испании
стали говорить
на версии латыни,
а в Англии нет,
английский язык
до сих пор
остается,
ну,
относится к группе
германских языков,
собственно,
ну,
а на момент там
староанглийский,
Old English,
он вообще был,
собственно,
чисто,
чисто германским языком,
абсолютно,
там,
похожим
на
современные ему
германские языки,
которые были в Скандинавии
или на территории Германии
современной,
то есть,
ну,
это как бы был
просто диалект,
грубо говоря.
А рыцари круглого стола
до или после вот этого
триптолемус,
не поверишь,
отличнейший вопрос,
просто в самую точулечку,
наверное,
ты кое-что знал,
да,
по этой теме,
потому что вопрос
в самую точку,
ведь в эту эпоху
у нас возникает
миф о короле Артуре,
который,
конечно,
на 99,99
эта фигура
вымышленная,
но
на одну сотую
вот,
это все-таки
описание,
то есть,
понятно,
что потом в средневековой
традиции,
миф о короле Артуре
обрастет всякими
Мерлинами,
Мэнсонами,
всякими
этими
мечами
в камне,
эскалибурами
всякими
и прочим.
Понятное дело,
что мы сейчас не говорим
там о магии,
об озере
и всем таком,
но
корни
мифа о короле Артуре
это как раз
корни
вот этого вот
проявления.
Дело в том,
что Артур
это,
судя по всему,
кельт
и в ранних версиях,
которые есть,
они все равно
гораздо позже,
чем описываемые события,
но
Артур
это как раз
романизированный
кельт,
который пытается
сдержать
нашествие
германцев.
и постепенно,
и это
трагическая
история,
это изначально,
да,
потом это станет
рыцарским эпосом,
а изначально
это такая
довольно печальная
традиция
сказ о том,
как они наносят
германцам
поражение
за поражением,
там разбили,
и действительно
у нас есть
даже какие-то
до нас дошли,
то есть у нас
есть какие-то
хроники,
потому что
в тот же Уэльс
бежали многие
христиане,
мы об этом говорили,
которые писать умели.
И они пытались
там вести
какие-то хроники,
но это
темные века.
У нас в хронике
пробелы,
короче,
по 10 лет,
в которые,
как бы,
казалось бы,
ничего не происходило,
да,
но у нас из-за этого
получается,
что мы читаем,
значит,
пытаемся восстановить
события,
и у нас пробелы
вот по 10-15 лет
между событиями,
которых нам известно.
Что ты там восстановишь?
Вот он пишет,
что сегодня там
король такой-то-то
пошел туда-то
и убил того-то.
Следующая запись
через 10 лет,
совершенно другие имена,
то есть те,
о ком он писал
10 лет назад,
видимо,
уже все умерли.
Имена,
короче,
совсем другие.
Как это соотнести
с тем,
что было 10 лет,
непонятно.
Он не пишет,
как к чему это
привязать,
кто вообще
к чему относится.
То есть,
это очень все сложно,
и это,
конечно,
вилами по воде.
То есть,
по-хорошему,
абортурия,
это, конечно,
миф и про круглый стол.
Но в основе мифа
лежит вот эта вот
история противостояния
кельтов
к германцам.
Они наносят
множество поражений
к германцам,
и даже есть
запечатленные поражения,
там,
сильные.
То есть,
они молодцы,
они там сражались,
не надо думать,
что пришли немцы
и просто все заполонили,
и не стало кельтов.
Нет.
Но бритов меньше,
бритов меньше,
и они все-таки
находятся в упадке.
И они отступают
дальше в леса,
дальше на запад,
дальше на север.
Их туда загоняют.
Они все-таки
оттесняются к краям.
современные Уэльс
это места,
где они остались.
И по сути,
их отжимают
до самой кромки.
Как бы они
не способны
как-то
восстановить,
грубо говоря,
римскую провинцию.
И в итоге
они погибают,
и их последователи,
они уже вливаются
вот в эту парадигму.
То есть,
в которой я,
короче,
король ручейка,
а не потомок
римлян,
которые здесь жили.
Да,
то есть,
ну,
вот идеология
вот эта вот римская,
она все-таки умирает.
Она сдается.
Хотя,
ее отставили.
Нашлись люди,
которые сражались
за свое римское наследие.
Но,
как мы сейчас знаем,
они были обречены.
Тогда они этого,
конечно,
не знали.
Но если бы им сказали,
они бы тебе голову
за это такие слова отрубили.
Вот.
Но римское наследие
здесь все-таки умирает.
Оно осталось,
оно осталось
в
таким вот налетом
в вооружении,
которое использовали.
Потому что,
например,
яркое отличие,
ну,
если мы дойдем,
я не помню,
где-то я вам тут показывал,
да.
Вот яркое отличие,
например,
англосаксов
от любых
вооружений
того времени,
это,
например,
нащечники.
Типичные римские нащечники.
Я думаю,
вы их узнаете.
Такие же были
на поздних
римских шлемах,
да.
Вот,
вот,
как вы знаете,
у викингов,
например,
такого не было,
да.
Викинги дрались,
вот,
собственно,
без таких вещей,
без таких нашлепок.
А вот попытка
вот так вот защитить
лицо с этими
типично римскими
нащечниками,
вот это остается,
да.
Ну,
то есть,
это какие-то
отголоски
совершенно неважные,
которые там
совершенно по чуть-чуть,
и это,
это очень,
очень малая доля влияния.
Вот.
плюс,
не забывайте,
что у нас же
была еще истинянова чума,
которая бушует
в Европе
в это время.
И в 540-е годы
она приходит
и в Англию,
вот,
и тут начинается
тоже веселье.
Вот,
кстати,
листая геокрон,
как раз видно,
как постепенно
у нас начинают,
наверное,
это в 5,
в 6 все-таки
век надо идти,
у нас все-таки
постепенно
вот эти вот
переселенцы,
которые приходят,
они
начинают
вот организовать
свои
королевства.
И вот
все эти процессы,
которые мы
описывали,
да,
на это уходят
немало.
На это уходит
полтора-два столетия.
Ну,
видишь,
как,
почему говорят,
что мигрировали
англосаксы
и юты,
а мы говорим
англосаксы,
потому что юты,
как я уже сказал,
вообще непонятно,
кто это такие.
То есть,
это типа просто
их объединить
над теми того,
что люди из Ютландии
плыли,
ну,
хрен его знает.
То есть,
отдельно такой культуры,
как юты,
мы особо и не знаем.
Если там такая каша была,
почему Уэльс обособился?
Потому что Уэльс,
это часть просто этой каши,
и все.
Ну,
то есть,
это так же,
как обособился
там Уэльс,
Уэльс,
они на тот момент
такие же самостоятельные.
Просто в Уэльсе
у них была их идентичность,
да,
они сохранили свою идентичность.
Типа у них было к чему привязаться.
У них у одних из немногих
на этом острове
были предки.
Они могли сказать,
что мои предки здесь жили там
в железном веке,
в бронзовом веке
до этого,
давным-давно.
И они за это держались.
Это была их идентификация,
которую они сохранили,
может быть,
даже до сих пор.
Таких вот частей,
как Уэльс,
как Баски в Испании,
их очень-очень мало
в Европе осталось.
Потому что,
я же говорил,
что вся Европа,
она сформировалась
вот в описываемый период,
в темные века,
когда те народы,
которые живут,
они в основном пришли
в темные века
как раз на эти территории.
И очень мало народов,
вот типа валийцев,
которые жили здесь
еще до пришествия.
До великого переселения народа.
Вот.
А Стоунхендж тут,
Стоунхендж тут,
Видар,
Стоунхендж тут
совершенно никаким боком.
Стоунхендж —
это мегалитическая постройка,
это,
что там,
две-три тысячи лет
до нашей эры.
То есть,
это очень-очень давно.
Это задолго
до римлян,
хри-римлян.
Это вообще,
это совершенно,
это совершенно другое время.
То есть,
Стоунхендж
обсуждает,
вообще,
он уже на момент
обсуждаемых событий,
это тоже непонятное,
неизвестно,
зачем построенная древность.
И сколько общаст не говорили,
что там,
ну, понятно,
там,
для астрономии,
еще для чего-то.
На самом деле,
что это за ботва
и зачем она была построена,
в общем-то,
до сих пор непонятно.
Почему франки
не поплыли
никого завоевывать?
Своих проблем
было достаточно.
Вот.
Таксаксов
не призывали править,
ибо земля
велика и обильна,
а порядка в ней нет.
Изаки,
видишь ли,
потом,
впоследствии,
в девятом веке,
когда у нас будет работать,
ну, например,
такой человек,
который в Англии
играет роль,
наверное,
нестаролетописца,
да,
то есть,
человек,
который основатель
именно английской
историографии.
Это Беда Достопочтенный,
ну,
по-английски он
Венерабл Бид.
И вот этот вот
Венерабл Бид,
он как раз и запишет
о том,
что приплыли Юты,
и, собственно,
он как раз и будет описывать,
он будет подводить
основу
под современные ему
английские королевства.
Нортумбру,
Мерсию,
Весекс,
Эссекс,
Кент,
Сассекс
и все остальные.
И поэтому
он как раз
одной из версий,
он будет приводить
удивительно похожую
легенду,
это точно такая же легенда,
как и с призванием
Рюрика.
Вот,
он будет как раз
приводить о том,
что,
вы только послушайте,
да,
кто не в курсе,
значит,
что,
когда вот начался
этот хаос,
сверху,
с севера шли пикты,
и местное население
сказало,
что
мы сами себе
не можем,
значит,
ладу дать,
не можем сами себя
организовать.
И поэтому
надо нам,
значит,
из
Скандинавии
призвать,
значит,
себе правителей,
вот,
чтобы они тут,
значит,
все у нас организовали.
ну,
короче,
это,
это вариант той же легенды,
которая,
значит,
про Рюрика
и по призванию варягов
на Русь.
И,
в общем-то,
потом у норманов,
которые,
скандинавы,
которые осядут
на севере Франции,
будет вариант той же легенды,
то же самое,
что,
типа,
жили,
поживали себе
северные франки,
и вдруг им там
что-то не понравилось
в империи,
они сказали,
вот,
пускай приплывут
скандинавы,
норманы,
да,
и будут нами править.
Вот,
этот вариант
средневековой легенды,
он характерен
вообще для всего
средневековья,
так,
в принципе,
с помощью этой легенды,
ну,
то есть,
как это,
origin,
миф,
миф о происхождении,
он был характерен,
в общем-то,
для практически любой
страны средневековья.
Вот,
Нортумбрия,
это итальянская провинция?
Нет,
Эри Кардман,
Нортумбрия,
это к северу
от Хамбры,
Хамбра,
это речка
в Англии,
которая делит,
собственно,
Англию пополам,
и вот все,
что севернее,
это все,
что на север
от Хамбры,
этой,
от Умбры,
да,
вот,
ну,
Нортумбрия,
то есть,
поэтому и называется так,
это просто историческая область,
на самом деле,
вот то,
что даже тут сейчас называется,
Нортумбрией,
да,
по факту,
это было несколько королевств,
это была Берница,
ну,
как раз на вот этой вот картинке
лучше было видно,
Берница,
Дейра,
Ригит,
и вот всякие такие вот,
мелкие,
вот,
из них состояла Нортумбрия,
а что,
рабочая схема,
ну,
да,
как бы,
людям же надо знать,
откуда они происходят,
да,
вот так же,
как и с Венербл Бидом,
с этим,
с Бедой достопочтенным,
потому что,
он вроде бы хороший мужик,
он много написал,
но,
так получается,
что,
его миф о происхождении,
он тоже,
который,
все-таки,
там,
тысячу лет после него существовал,
и который,
ну,
грубо говоря,
принимали на веру,
да,
он у археологии не очень подтверждается,
то есть,
нет у нас вот этих культур ютов,
о которых мы говорили,
нет вот такой вот слаженной,
да,
там,
ну,
например,
о фризах он вообще не написал ни слова,
хотя археология подтверждает,
что как раз из Нидерландов активно туда,
мигрировали в эту эпоху,
то есть,
он подводил под современную ему Англию,
миф о происхождении,
вот,
то есть,
современную ему Англию он описал классно,
и все,
что дальше,
классно,
в этом его большая заслуга,
а миф,
он и есть миф,
да,
ну,
чего к нему лишний раз придираться,
расскажите про зодчество,
что они строили,
ну,
естественно,
происходит каменное,
ну,
то есть,
упрощение происходит,
я не знаю,
насколько,
мне кажется,
это может быть не очень интересно,
но англосаксонское зодчество,
если вкратце,
давайте так,
римское нормальное строительство,
там,
двухэтажное,
и все вот это,
естественно,
пропадает полностью,
более того,
каменные строения,
их моментально растаскивают
на строительство укреплений,
и никаких каменных хороших строений
не будет,
аж до короля Офы,
аж до Альфреда Великого,
короче,
лет на 300,
на 400,
у нас это все пропадает,
зодчество деревянное,
в общем-то,
строительство германское,
то есть,
ну,
так я особо,
то есть,
можно,
конечно,
сейчас подробно начать рассказывать,
но археология,
это все-таки для интересующихся людей,
вот,
ты совершенно прав,
после всей происходящей канители,
на территории Британии,
устанавливается германская культура,
ну,
и более того,
да,
вот у нас,
вот,
восточная Англия,
собственно,
королевство из Англии,
оно же даст потом название,
Ингланд,
земля англов,
собственно,
вот всей этой местности,
и в итоге она и станет называться Англией,
а не Британией,
то есть,
вот,
Британия,
да,
это старое название,
которое восходит,
вот,
как раз,
кельтских времен бритов,
которые тут жили,
и вот этот слом,
этнический в том числе,
мы видим,
что он как раз происходит,
потому что,
и местность эта начинается,
англорум,
да,
по-латыни ее начнут называть,
а пивная культура в Британию,
вместе с саксами пришла,
да,
конечно же,
потому что,
пили,
собственно,
ну,
германцы,
они вообще же знатные,
то есть,
пили эль и пиво,
в больших количествах,
причем,
это мы сейчас эль и пиво рассматриваем,
как почти одно и то же,
да,
а все-таки,
германцы,
для них это два совершенно разных напитка,
римское вино,
они не признавали,
потом,
римляне пытались выращивать вино,
собственно,
и в Англии даже,
ну,
наркоманы,
я говорю,
английское вино,
не хотите попробовать,
300 дней,
там,
пасмурное в году,
не хотите ли попробовать английское вина,
граждане,
вот,
то есть,
какое оно там по вкусу было,
можно себе представить,
наверное,
мы бы тоже бы отказались,
вот,
и активно варили медовуху,
активно варили,
этот самый,
ну,
эль и пиво,
это вот такие вот напитки,
более того,
это было важнейшей частью вообще жизни и культуры,
то есть,
зарождается культура пиров,
и пир сам по себе,
вот вы слышали,
да,
фист по-английски,
и вот эта вот сама культура фистинга,
так называемая,
фи,
подпишется,
короче,
вот так,
ой,
не аукфы,
а фист,
а не то,
что вы подумали,
вот,
культура вот такого фиста,
в смысле пира,
она как раз очень важна для англосаксонской культуры,
какие элементы германской культуры были в Британии,
ну,
вот теперь приходят это все элементы,
теперь это все,
да,
пьют эль,
пьют пиво,
пьют,
кстати,
в огромных количествах,
причем,
пьют,
потому что селятся на речках,
и из-за этого,
из-за того,
что все нечистоты,
все сбрасывается в речку,
и в туалет ходят в речку,
и все происходит в речке,
из-за этого взять и просто выйти и попить воды,
становится даже некоторой проблемой,
и просто так попить воды,
да,
огромное значение,
например,
приобретают,
эти,
как же это,
уэл,
как это сказать,
колодец,
да,
то есть,
вот колодцы,
они становятся даже какими-то священными,
то есть,
если вы в каких-нибудь сейчас там фэнтезийных рассказах,
или чем-то там видите,
у каких-нибудь эльфов,
там,
колодцы,
и там,
казалось бы,
почему,
что магического может быть в колодце,
да,
почему там всякие эльфы на него молятся,
почему там всякие лепреконы живут в этих колодцах,
еще что-то,
у меня,
например,
только какие-то жмуры живут,
бомжик какой-нибудь,
который шмурдяка выпил и упал в этот колодец,
у меня вот только такие персонажи в колодце живут в деревне,
а там,
как бы у них,
да,
в традиции,
это всякие эльфы,
там,
лепреконы,
все вот эти вот товарищи ошибаться вокруг колодцев,
как раз потому,
что значение,
да,
чистой,
хорошей воды,
из которой можно гнать хороший эль,
хорошее пиво делать,
вот,
оно очень,
очень,
очень большое значение,
и поэтому ему там приписываются и магические свойства,
и то,
что там всякие магические твари рядом обретают,
и,
в общем-то,
а современные немецкие от какого?
Ну,
современные немецкие от германских наречий того времени,
ну,
то есть они,
понятно,
что это не английский от немецкого пошел,
это вторая,
это другая ошибка,
которую часто делают,
нет,
они оба этих языка относятся к германской группе,
ну,
понимаете,
время-то идет,
идут годы,
наступает все-таки восьмой век,
и у нас,
уже даже в седьмом веке,
у нас решают на континенте,
там же вот франки,
помните,
которые приняли католичество,
а не арианство,
то есть церковь на континенте укрепляется,
начинают чувствовать себя снова уверенно,
так,
все увереннее,
увереннее,
и они решают,
что нужно бы англию христианизировать,
и начинаются все эти вот святые,
мы очень многие там того времени,
они начинают там,
из Рима едут целые посольства,
которые начинают с,
даже вот с седьмого века,
и особенно вот в восьмом,
они начинают обращать англичан христианство,
это происходит медленно,
это происходит плохо,
то есть там качество этих христиан,
можете себе представить,
вплоть до того,
что большинство этих епископов,
они не умели писать,
вас мог исповедовать священник,
который не знал десять заповедей,
например,
это как бы трустори,
если что,
это вот из записок
вот этих вот римских посольств,
которые туда приезжали,
которые приезжают,
да, тут вроде бы христиане,
но они очень-очень приблизительно понимали,
что такое христианство,
и понадобится 3-4 поколения,
для того,
чтобы там к 840-ым,
это уже стали,
ну, настоящие христиане,
с которыми можно,
в общем, иметь дело,
которые хоть понимают,
что это вообще значит,
потому что для саксов,
для англосаксов,
для таких исконно-посконных,
для них христианство сводилось к тому,
что перед дракой
надо съесть,
короче,
волшебный хлебушек,
и этого мерзкого вина,
кислятинного вернуть,
и тогда вроде как,
если тебя убьют,
ты воскреснешь,
ну, или что-то такое,
вот примерно такое понимание
христианства у них было,
а там 10 заповедей,
вся эта остальная ерунда,
это,
не-не,
с этими было все очень плохо,
сериал Викинги,
мы сейчас дойдем,
без них никуда,
потому что они на Англию
оказали очень большое влияние,
имели ли кельты,
переселившиеся в Британь,
шанс нагнуть,
нет,
не имели,
они там жили сами по себе,
у них там свое комьюнити,
была там довольно сложная история,
и приходилось и воевать,
в том числе,
и сотрудничать,
но,
мне кажется,
нет,
там не те масштабы,
христианизация,
она все-таки шла нормально,
потому что,
была необходимость,
вот этой вот,
новых королевств,
была необходимость,
заручиться поддержкой,
там,
каких-нибудь франков,
еще кого-нибудь,
они обещали поддержку,
политическую,
или даже войсками,
только если ты принимаешь христианство,
плюс,
это все-таки были,
рядом под боком,
в Уэльсе,
Ирландии,
очень много было проповедников,
которые приезжали,
людям рассказывали,
и которые обращали христианство,
очень мягко,
ну,
то есть,
они там,
старались все-таки,
особо,
не зверствовать,
вот,
сопротивления,
такого жесткого,
страшного,
не было,
потому,
что,
все-таки,
люди видели остатки,
каких-то римских,
может быть,
христианских вещей,
ну,
и чего-то они понимали,
особенно,
это хорошо видно по оружию,
то есть,
например,
какой-нибудь,
может быть,
шлем англосаксонский,
и на шлеме,
этот самый,
вечный,
этот мировой змей,
Ураборос,
да,
который там кольцами вьется,
и он вьется,
и бахтся в виде креста,
и получается,
у нас Иисуса Христа,
распяли на кресте,
который был сделан в виде Урабороса,
да,
в виде этого змея,
или там,
отбитая латинская молитва,
неправильно отбитая,
потому,
что ее печатью просто штампанули,
и она отзеркалилась,
но так как читать никто не умел по латыни,
всем было по сараю,
что,
в общем-то,
надпись на шлеме,
просто отзеркаленная в обратную сторону,
то есть,
она нечитабельная,
ну,
как бы,
нет,
нормально,
это,
значение как у руны,
да,
вот,
руна меня защищает,
если я на корябе,
и,
значит,
вот печать,
это будет латинская,
меня защищать,
если я на корябе,
вот это отлично,
Иисуса съел Ураборос,
да,
то есть,
вот такого,
конечно же,
да,
происходит очень многое,
в Англии в этот момент,
то есть,
ну,
да,
извините,
христиане запрещают некромантию,
я не знаю,
почему,
но пришлось даже отдельным указом писать,
что некромантия запрещена,
я вот одно не могу понять,
неужели некромантия была такой серьезной проблемой в средневековой Англии,
что пришлось отдельным указом запрещать некромантию,
я,
конечно,
понимаю,
что это самое,
ну,
то есть,
да,
с кладбищами,
с кладбищами происходит тоже типичное германское изменение,
потому что римляне делали кладбище подальше от города и всегда хоронили,
ну,
далеко за городом своих мертвых,
естественно,
в этот период кладбища переезжают в города,
потому что,
ну,
и лень,
и некогда,
и ухаживать никто не будет,
и кто будет за кладбищами следить,
хоронят внутри стен,
то есть,
мы тут живем,
ну,
это,
это уже такая,
ну,
германская,
да,
вот современная Европа,
в общем-то,
во многом это даже оставила,
то есть,
если у тебя усадьба,
то вот в усадьбе,
собственно,
дедушка прикопан,
и бабушка рядом лежит,
и тетя,
и дядя,
а вот тут котик проходил,
короче,
и они все,
в общем-то,
на заднем дворе у тебя лежат,
а над ними там хорошие цветы,
например,
растут,
еще что-нибудь,
в общем-то,
вот эта традиция,
это,
конечно,
тоже то,
что чисто германцы принесли,
у римлян такой жести не было,
кому работать,
если не будет зомби,
рабы,
это,
конечно,
не основа экономики,
основа экономики,
это свободный фермер,
ну,
что значит свободный,
в смысле,
что он не рад,
понятно,
что над ним обязательно стоит какой-нибудь,
танк,
который в любой момент,
ну,
приезжает его рикетировать,
это естественно,
но в остальном он свободен,
вот,
но,
в принципе,
если случается рабик,
какую-нибудь,
почему бы и нет,
его можно припахать,
особенно рабики с возвращением христианства возвращаются,
потому что возделывать монастырские земли,
возделывать церковные земли,
свободные люди им лень,
самих церковников не хватает,
потому что монастыри,
как и везде в Европе,
становятся центрами жизни,
и центрами торговой жизни,
а у них,
значит,
много денег,
у них,
значит,
копится богатство,
а мы уже обсуждали,
что самое главное богатство в это время,
это земля,
чем больше у тебя земли,
тем больше ты производишь продукт,
тем больше ты содержишь людей,
тем больше людей тебе обязано,
и так далее,
то есть большими землевладельцами становятся,
в том числе,
монастыри,
церкви и так далее,
и на них,
да,
довольно активно трудится рабская сила,
вот,
и рабы,
скажем так,
полностью никуда не пропадут,
здесь в 8 век люди вспоминают,
как же верить в Христа-то по-нормальному,
и периодически доминируют разные королевства,
выбиваются,
то у нас,
например,
самым главным становится Нортумбрия,
с центром в Йорке,
знаменитый город Йорк,
ну,
он тогда Эофорвик назывался,
по-моему,
вот,
ну,
собственно,
можно сказать,
древнейшая столица Англии,
да,
это Йорк,
который,
вот,
был столицей той же Нортумбрии,
потом там Нортумбрию сменяет Мерсия,
и,
наверное,
вот,
важный момент тут рассказать,
да,
вот,
кстати,
вам пример,
опять же,
римского наследия,
да,
но это довольно знатные люди так выглядели,
то есть,
это англосаксы века Эдак 7,
уже чуть попозже,
это уже не такие товарищи,
которые пришли,
ничего не знали,
ну,
все равно,
шлемы закрыты,
на счетчике,
видно все-таки римское в этом наследие,
вот,
но,
в итоге,
в 8 веке,
у нас все-таки возвращается,
грубо говоря,
прошли столетия темных веков,
и,
из тьмы веков,
начинает вздыматься нечто,
нечто похожее на страну,
на организацию,
а именно,
у нас появляется король Оффа,
который,
впервые за столетия,
строит инженерные объекты в стране,
ну,
как,
понятно,
что не он-то строит,
строит рабы,
там,
и всякие чуваки,
но,
в смысле,
что он способен осуществить,
такой проект,
в общем,
постоянные войны с кельтами в Уэльсе,
его задолбали,
а он правитель Мерсии,
вот,
вот Мерсия на карте,
он правитель вот этого королевства,
и,
он,
начинает строительство,
большой,
так называемой,
Оффовой дамбы,
впервые,
со времен Рима,
у нас,
строится что-то,
инженерное,
это восьмой век,
если что,
у нас строится дамба,
которая одновременно,
вот,
что,
что значит времена,
это одновременно и дамба,
и укрепление против злых кельтов,
которые все еще остаются на западе,
все еще живут на западе,
они,
собственно,
по сей день там живут,
да,
вот,
ну,
как бы,
и тогда,
вот,
они там все окопались,
и периодически совершают набеги,
и все остальное,
и,
в общем,
для укрепления границы строится вот эта гигантская дамба,
которая выполняет роль и дамбы,
и укреплений,
вот,
следы ее,
она там сегодня хорошо изучается,
то есть,
есть ее следы,
есть ее остатки,
все это хорошо,
вот как раз изображение,
ну,
такое символическое,
примерно,
как нападение,
вот,
валейцев отбивались,
англосаксами,
с этой дамбы,
вот,
то есть,
вполне так живописная картинка,
естественно,
чисто изображающая,
вот,
и у нас даже вплоть доходит до того,
что король этот,
Офа,
он начинает даже переписываться с Карлом Великим,
помните такого,
на континенте в тот момент правят франками,
Карл Великий,
и вот,
Офа даже с ним начинает переписываться,
и даже они становятся,
вроде как,
друзьями,
ну,
у них такой характер переписки,
очень дружеский,
там,
шутки-прибаутки,
ну,
шутки,
конечно,
средневековые,
лучше вам не слышать,
то есть,
там,
очень смешные шутки,
очень,
типа,
вот,
мы к вам посылаем вот этих вот англов,
чтобы они выучили там латыни,
чтобы,
вы их там воспитаете в церкви,
да,
вот,
группу этих англов,
чтобы они приехали,
и нам тут дальше рассказывали,
про христианство,
вот,
а этот ему отвечает,
типа,
да,
я принял от вас англов,
а верну вам ангелов,
типа,
из англов сделаю ангелов,
в церкви,
ну,
короче,
юмор,
в общем,
понятно,
но,
но по тем временам это,
наверное,
было очень смешно,
и,
ну,
по крайней мере,
да,
вот,
обменивались,
в том числе,
и шуточками,
они,
помимо всего прочего,
то есть,
казалось бы,
да,
у нас все,
все идет хорошо,
смотрите,
казалось бы,
Англия подымается,
это называется,
Англия подымается с колен номер раз,
действительно,
из тьмы веков,
из какого-то адского водоворота,
из хаоса,
переселения народов,
из кельта-романа,
германских разборок,
из всех этих пиктов,
англов,
саксов,
ютов,
фризов,
у нас,
наконец-то,
начинает вырастать,
что-то,
более-менее,
похожее,
на какую-то,
ну,
да,
там,
страну,
да,
это много стран,
понятно,
что представления о Британии,
как о едином государстве,
еще даже близко нет,
понятно,
что это разные все княжества,
ну,
разные королевства,
естественно,
каждый себя королем,
блин,
зовет.
вернулось христианство,
люди начинают потихоньку писать,
у нас работает как раз беда достопочтенный,
то есть,
казалось бы,
у нас все вроде бы неплохо,
и вот сейчас,
ну,
понятно,
примерно,
как будет на этих островах,
вот,
есть там Нортумбрия,
есть Мерсия,
есть Уэссекс,
и,
ну,
вот,
они между собой,
значит,
там будут решать отношения,
кажется,
мы поняли,
как дальше будет идти история,
да,
нет,
мы не поняли,
дальше приплывают викинги.
Опять же,
про викингов,
наверняка,
стоит делать отдельный стрим,
про викингов,
наверняка,
стоит говорить,
когда-нибудь отдельно поговорить,
вообще,
кто это такие,
там,
что они сделали,
будет отдельный стрим,
когда-нибудь,
просто не сейчас,
не волнуйтесь,
нас они сегодня интересуют,
в отношении к Англии,
и дело в том,
что обычно принято считать,
что викинги,
это такие какие-то ребята,
которые,
ни с того,
ни с сего,
сорвались со своих,
насиженных мест,
и поплыли,
значит,
грабить.
Вот категорически,
я с такой трактовкой не согласен,
уже потому,
что викинги плывут,
и грабят,
сугубо по торговым путям.
Вот эти вот два направления,
южное и северное,
это как раз те торговые пути,
которые здесь сложились,
ну, еще в римское время,
которые как раз стали восстанавливаться,
благодаря тому,
что Англия,
стала снова сформироваться,
в Англии появились более-менее сильные королевства,
вон,
Нортумбрия со столицы в Йорке,
но мы это только что обсудили,
эти торговые пути снова начинают восстанавливаться,
они снова здесь появляются,
и по ним начинает выгодно плавать,
не только торговцам,
но и тем,
кто этих торговцев раскулачивает на нечто полезное.
В нашем случае,
это либо люди из современной Норвегии,
которые в основном путешествуют по северным торговым путям,
которые грабят Оркни Айландс,
то есть эти острова Оркни,
которые грабят Шотландию,
Нортумбрию,
Ирландию и Скандинавию.
Это Норвегия в основном.
А по южному торговому пути у нас в основном датчане,
то есть люди из Ютландии,
то есть,
грубо говоря,
в каком-то поколении это потомки тех самых ютов,
которые мы уже сказали,
которых не было,
ну то есть тех ютов,
которые непонятно кто,
просто разнообразные люди из Ютландии в том числе,
то есть ничего нового эти люди не придумали.
Они повторяют примерно то же,
что делали их предки несколько столетий назад.
Они двигаются по тем же торговым путям,
двигаются за тем,
чтобы грабить,
а потом и селиться в том числе.
И на историю Англии,
наверное,
они самое сильное влияние окажут.
Это вот как раз скандинавы окажут самое сильное влияние.
Вот,
потому что они начинают видеть,
что становится выгодно грабить.
И на территории Скандинавии
формируется прослойка людей,
которые занимаются рейдерством.
А слово викинг,
это вообще-то,
как это сказать,
ну,
отвечает на вопрос,
что делать.
Ну,
то есть,
как,
я не знаю,
кайтинг,
как драйвинг,
дайвинг,
да,
вот там,
вот,
ну,
это вид деятельности.
И вот,
викинг,
это тоже вид деятельности.
То есть,
тебе говорят,
пошли по викингуем.
Вот,
и говорят,
давай,
пойдем по викингуем.
И вот эти сколотившиеся там,
поначалу,
это совсем небольшие,
то есть,
это,
ну,
натурально банды.
То есть,
там,
три корабля,
человек сорок на них приплывает.
Ну,
то есть,
ну,
что это такое?
Ну,
просто организованная бригада какая-то,
которая наводит шороху,
да?
Пойдем по викингуем,
дружище.
Пойдем по викингуем.
И вот они плывут,
приплывают,
ну,
например,
вот,
тут даже точка обозначена,
но с нее принято в историографии.
И есть Линдисфарн.
Есть Линдисфарн,
для нас он значим,
и вообще для истории он значим,
потому что туда осуществляется
не столько первое нападение,
сколько первое,
да,
пытались пусть,
сейчас,
конечно,
мы об этом поговорим,
сколько на Линдисфарн,
это такой монастырь там находится,
на Линдисфарн
выполняется,
происходит первое нападение,
которое сильно потрясло
современников,
потому что
Линдисфарн,
это был центр христианизации Англии.
В Линдисфарне
жил и писал
тот же Беда,
достопочтенный,
в Линдисфарне
были многие
святые,
значимые,
и считалось,
что, ну,
святые,
они считались вообще
чем-то типа бессмертных,
и,
типа,
уж святые-то за себя
постоять-то могут,
нормальные,
да,
а тут оказалось,
что могут разграбить
и убить,
причем на Линдисфарне
там вырезали,
ну, просто практически всех,
причем их не просто вырезали,
да,
на них там еще и танцевали,
потом эти,
то есть,
они их там разложили,
как там в хронике написано,
трэмпл,
да,
то есть,
топтались на них специально,
вот,
и,
то есть,
грубо говоря,
на их трупах
еще и сплясали,
и,
разграбили подчистую
сам монастырь,
и все остальное
в Линдисфарне,
и,
конечно,
современников это потрясло,
потому что это был в некотором смысле
интеллектуальный центр,
который совершенно безжалостно разграбили,
и,
наверное,
вот начиная с Линдисфарна,
793 года,
мы отчитываем,
вот,
эпоху викингов,
то есть,
с самого конца 8 века,
вот,
а короли ручейков монастыри не грабили,
нет,
не это,
эльтамата,
тут очень важно,
смотри,
сколько лет уже устоялось власть христиан,
хороший вопрос,
это,
ну,
то есть,
считай,
что 100 лет христианству здесь,
то есть,
прошедшие 100 лет,
христианство здесь хорошо укреплялось,
и верно служило,
как раз,
ну,
объединению,
да,
потому что христианство с собой,
мы не забываем,
что в темные века христианство это прогрессивная сила,
да,
христианство приносит с собой,
опять письменность возвращает,
христианство возвращает там,
ну,
а раз у тебя появляется письменность,
да,
христианство,
появляется некое образование,
появляется доступ к,
скажем так,
к копилке знаний,
ты понимаешь,
что такое ирегация,
что такое укрепление,
у тебя есть какое-то,
ну,
какое-то представление об архитектуре,
обо многих вещах,
оно все приходит вместе с церковью,
да,
и поэтому христианство в эту эпоху,
это совершенно не,
как там мы привыкли считать,
что в новое время,
да,
христианство будет наоборот,
с государством поменяются роли,
государство будет,
типа,
секулярно более прогрессивное в идеях,
чем церковь,
а в данную эпоху получается так,
что церковь более прогрессивная,
чем государство,
и поэтому она очень выгодна государству,
как раз для того,
чтобы,
то есть с радостью,
правители с радостью принимают,
христианство,
и более того,
все эти храмы,
все эти монастыри,
они становятся центром экономической жизни,
понимаешь,
викинги,
хоть их и считали там адскими сатонами,
но они грабили монастыри,
не потому,
что они служили сатане,
как это считали многие современники,
и не потому,
что они там какие-то были страшные там,
христианоненавистники,
нет,
они грабили там,
где выгодно,
и все,
если монастырь владеет землями,
если туда стекается все богатство,
если там внутри золотая отделка,
золотые кубки,
и все остальное,
если там сосредоточены рабы,
которые работают на землях,
если там вкусные фрукты,
продукты,
выращиваются,
овощи,
ну так,
а что еще грабить,
кого еще,
грабить Васю,
который там у себя травку стоит,
щиплет,
или там себе коровку какую-нибудь содержит,
или овечку,
да,
его что ли грабить,
или монастырь,
или короля,
у которого есть,
сидит король,
и 40 злобных головорезов,
его лучших друзей,
дружина,
да,
отлично,
отличный выбор,
так я лучше,
конечно,
пойду церковь грабану,
вот,
плюс,
конечно же,
им помогает,
и революция,
которая там произошла,
в мореходстве,
вот,
то есть,
кораблики с хорошей проходимостью,
довольно быстрые,
которые,
вот,
как раз,
и позволяют проводить хорошо эти рейды,
и получается так,
что,
настолько это выгодное дело,
оказывается,
что плавать и викинговать,
это настолько выгодно,
что под это дело переходят,
очень многие,
даже из обычных фермеров,
фермеров в Скандинавии,
то есть,
люди,
которые до этого совершенно жили не насилием,
не были ни воинами,
а были обычно фермерами,
да,
даже у них становится такой вот,
как бы,
график появляется,
что я там,
этот самый,
летом,
то есть,
мы весной,
выходим,
сажаем всякие продукты,
что там сажаем,
фасоль,
хлеб,
репку,
в общем,
все,
что там есть в европейской диете,
мы это все высаживаем весной,
и пока оно все растет на лето,
мы уплываем грабить,
викинговать,
жена,
ты дома посиди,
ты тут на хозяйстве остаешься,
а мы поплыли в Европку,
короче,
жечь и насиловать,
вот,
грабят север Франции,
грабят,
потому что,
вы там помните,
да,
после распада Каролинской империи,
после Карла Великого,
у него там прекрасный был,
в общем,
наследник,
при котором началась гражданская война,
там,
у которого сыновья,
то есть,
внуки Карла Великого,
там,
по 10 раз делили всю страну,
то есть,
там свои проблемы есть,
в Англии так вообще,
да,
нет никакой единой Англии,
есть вот эти вот куча королев,
вот эти короли ручейков,
короли поместья,
да,
там,
король огорода,
и,
в общем-то,
каждого по отдельности,
любо-мило грабить,
вот,
и вот такие товарищи,
то есть,
даже,
которые не являются профессиональными воинами,
наемниками,
еще кем-то,
они просто на лето уплывают пограбить,
а потом возвращаются,
и всю зиму,
там,
пропивают награбленный эль,
пиво,
значит,
обмениваются,
кулстори,
о,
значит,
событиях,
там,
а ты где был,
а я где был,
вот,
ну,
в общем-то,
в следующем году это же повторяется,
вот,
и складывается такой,
это настолько работающая система,
что,
вот,
если мы говорим,
что в конце 8 века,
там,
в 90-е,
в 790-е года,
у нас там плавает в одном ряде человек по 40,
то,
уже через 40 лет,
там,
через 50 лет,
да,
840-е,
у нас в каждый рейд ходит по 40 не человек,
а по 40 кораблей,
а это где-то по 1000 человек в рейде,
и вот такая бригада приплывает,
высаживается где-нибудь в Кенте,
и начинает просто,
ну,
ей сложно что-то сделать,
пока ты кинешь клич,
пока ты расскажешь,
что,
ребята,
собирайтесь,
у нас там нас грабят,
там какая-то,
естественно,
местный какой-то там гарнизон,
еще кто-то,
он 1000 человек,
никакой отпор не сделает,
поэтому приходится ждать,
пока соберется какое-то ополчение,
еще кто-то,
пока оно собирается,
эти люди пограбили все,
что хотели,
погрузились в кораблики,
и уплыли,
и хопа,
появились где-нибудь,
вообще на другом побережье,
вот,
и как бы,
перемещение по воде гораздо быстрее,
в то время,
чем армии по земле,
вот,
дороги плохие,
со времен Рима,
то они подзаброшены,
вот,
это,
франки пытались чинить,
еще римские дороги,
эти,
в Англии,
никто их не чинил 200 лет,
вот,
плюс,
это все леса,
болота,
в общем-то,
одно удовольствие гоняться за этими викингами,
и,
короче,
реально их хрен догонишь,
и хрен поймаешь,
и грабеж просто разрушительный,
то есть,
ну да,
выражаясь игровым,
сленгом,
действительно,
харасили дропы,
страшно харасили,
и происходит удивительное,
потому что сила вот этих мужиков,
потому что тысячи человек,
это уже,
это уже даже,
это уже армия,
извините,
что они грабили,
грабили еду,
рабов,
и,
ценности,
вот,
где они их обналичивали,
ну,
понимаешь,
я же говорю,
видишь,
наверное,
для понимания того,
как работала викингская система,
надо все-таки по ним делать стрим,
то есть,
если выходить на более широкий план,
да,
надо же понимать,
что у викингов,
они в этот,
ну,
они превращают это,
из-за того,
что им так хорошо было,
они на Британии так разжираются,
что у них появляется возможность выходить дальше,
дальше на север,
дальше на юг,
как бы,
все вот эти вот викингские походы,
путь из варяг в греки,
там,
спускание по Днепру,
значит,
спускание,
вот,
в Константинополь,
там,
через Черное море торговлю,
и так далее,
вот вся эта система,
викинги,
вот эту вот паучью сеть свою,
раскинули,
как раз из-за Англии,
потому что Англия раскормилась,
как раз достаточно,
для того,
чтобы ее было что грабить,
но недостаточно для того,
чтобы себя защитить,
и в этот момент на ней стали отжираться,
викинги,
они смогли создать,
создать в Скандинавии
прослойку людей,
и бы местные бы никогда бы в жизни
не прокормили такое количество
вооруженных людей,
такое количество армий,
по сути,
да,
которые,
по факту,
они прокармливали сами себя,
плавая и грабя везде,
и все,
и занимаясь,
ну,
в том числе и торговлей,
и поэтому,
как ты видишь,
в такой концепции,
собирание драгметаллов и всего,
оно имеет смысл,
да,
потому что ты занимаешься не только грабежом,
но ты занимаешься и торговлей,
потому что с людьми,
которых ты не можешь завоевать,
ты с ними торгуешь,
вот,
если,
ты можешь с ними торговать,
а потом увидеть,
что они ослабли,
и прийти их и зарезать,
это,
это за милую душу,
это было сто раз,
с Уэссексом,
с Южным Королевством,
поначалу торговали,
а потом начали высадки,
пожалуйста,
вот яркий пример,
вот,
когда добрались до туда,
но,
вот в этой вот большой,
а,
вот да,
тут венгров на карте увидели,
ну да,
да,
в Европе свои проблемы,
почему,
почему так можно грабить франков,
например,
активно,
вот,
потому что,
почему им на континенте так мало могут оказать,
потому что своих проблем очень много,
потому что с юга наступают,
арабы,
ну,
они тут сарацины на карте показаны,
да,
потому что в Европу вторгаются арабы,
потому что с востока грабят все венгры,
и,
короче,
проблем на 10 фронтов драться очень сложно,
ну,
и,
собственно,
с севера весь этот профит как раз собирают викинги,
но они нас интересуют в контексте Британии,
а в контексте Британии,
понимаете,
в контексте Британии оказывается,
что вот эти вот отряды по тысяче человек,
это,
это уже приличная армия,
это уже не просто какая-то бригада,
которая приплыла пограбить,
и они понимают,
ребята,
да мы же здесь можем сами править,
зачем нам грабить оружием,
если мы можем грабить,
ну,
чем занимаются,
мы же обсуждали,
да,
чем занимаются правители Англии,
это же рэкетиры,
такие же точно,
то есть,
местные правители занимаются таким же грабительством,
только своего населения,
и по сути,
вся эта разборка,
на самом деле,
как она выглядит,
это,
что вы тут забыли,
мы тут грабим,
а тут приплыли викинги,
говорят,
нет,
давайте мы будем грабить,
вот,
и как бы,
то есть,
это борьба за право грабить местное население,
и в какой-то момент оказывается,
что викинги начинают эту борьбу выигрывать,
викинги начинают выигрывать борьбу за право грабить местное население,
одно за одним,
все вот эти Сассексы, Сусексы,
Сексы,
Весексы,
ну,
нет,
не Весексы,
они начинают просто падать,
там убили короля,
он выехал с викингами дратся,
они его просто прорезали,
и викинги захватывают,
многие английские королевства,
просто захватывают,
прямо вместе с городами,
вот вместе со всем,
и что делать дальше,
естественно,
климат и плодородность почвы гораздо лучше,
чем в Скандинавии,
и вместе за рейдерами,
вместе за викингами,
мы уже говорим,
да,
что викинг это скорее профессия,
и вот вслед за викингами потянулись обычные скандинавские поселенцы,
ничем не отличавшиеся от вот тех,
англов,
саксов и ютов,
которые еще в пятом веке приплыли,
и сказали,
теперь я здесь живу,
и что ты с этим сделаешь,
вот теперь датчане,
в первую очередь датчане,
в огромном количестве,
понаехали в Англию,
они плывут,
селятся где хотят,
сделать им никто ничего не может,
потому что формально,
они приплывают,
вроде как от лица,
тех викингов,
которые если что могут вернуться,
и дать по шее,
и заселяют Нортумбрию,
Мерсию,
да,
приплыли подруг,
ну, все-таки видишь,
Дробнар,
тут столетия прошли,
вот,
и это, конечно,
ну,
полнейшая жесть,
потому что,
настолько массовое переселение становится,
что у нас,
мы говорим о том,
что они уже говорят,
а зачем там тут управляться по-английски,
зачем нам ваши какие-то английские,
там, вот,
как у вас тут заведено,
не-не-не,
они даже порядки начинают здесь наводить,
свои скандинавские,
половина Британии,
давайте листнем,
значит,
как это выглядело,
то есть,
сейчас на Геокроне,
я надеюсь,
это,
надеюсь,
что Геокрон это покажет,
потому что,
как постепенно эти завоевания,
они,
покажи мне,
Данил Лаг,
Данил Лаг мне покажи,
вот,
если что,
зеленые,
это тоже викинги,
постепенно у нас становится,
появляется такой парадокс в Англии,
появляется так называемый,
по-русски его называют Данил Лаг,
по-английски это просто Дэйн Лоу,
то есть,
это область датского права,
это не государство,
это не страна,
но здесь живут,
в перемешку англосаксы и датчане,
и живут по законам Дании,
или по законам Норвегии,
они,
просто принимают себе эти законы,
и по ним прекрасным образом живут,
никак не подчиняясь местным каким-то,
абсолютно игнорируя,
то есть,
все управляется чисто по-скандинавски,
точно так же,
как где-нибудь в Дании,
где-нибудь в Ольборге,
или где-нибудь в Орехусе,
действуют те же законы,
что и где-нибудь в Йорвике,
или там в Литсе,
например,
А был ли тогда Литс,
кстати,
вот интересно,
или в Нотингеме,
окей,
Нотингем точно был,
беда,
вообще,
заселение датчанами настолько сильное,
что,
я же говорю,
только в Англии,
наверное,
происходит,
то,
что происходит,
потому что датчане начинают Англию переделать под себя,
путешествуя на восток,
шведы,
как мы знаем,
растворились в местном населении,
потому что,
несмотря на то,
что верхушка,
конечно,
была шведская на Руси,
да,
я слышу поддержку,
спасибо,
спасибо большое,
несмотря на то,
что элита была шведская на Руси,
все-таки мы,
ну,
славянское местное население,
оно и осталось славянским местным населением,
да,
и потом они разбились на славян,
и это как были там союзы племен,
и в образовавшегося государства,
там,
в Новой Киевской Руси,
и во всех этих княжествах,
это были потомки тех же славян,
то есть,
этнос не сменился,
во Франции происходит интересное дело,
потому что север Франции,
вот этими тоже ребятами,
которых там тысяча приплыло,
что ты им сделаешь,
они тоже активно начинают селиться,
в северной Франции,
и они заселяют северный регион Нормандия,
собственно,
который называется Нормандия,
потому что норманы приплывают,
северные люди,
вот,
их во Франции называли,
во Франкии,
называли норманы,
и вот они тоже,
точно так же активно селятся,
потому что,
а что ты им сделаешь,
вот,
я вообще в другом городе,
за мат извини,
значит,
они активно селятся во Франции,
но они тоже не смогли здесь
переломить местных,
они начинают говорить на нормандском наречии,
они теряют германские черты,
и нормандский диалект,
он становится вариантом французского,
в итоге со временем,
и по сути они переходят на франкский,
впоследствии французский язык,
а в Англии ни на что они нафиг не переходят,
в Англии их влияние колоссально,
они приносят с собой язык,
они,
то есть,
элиты,
они становятся смешанные,
англо-саксо-датские,
вот,
ну,
в основном датские,
потому что мы говорили,
что норвежцы,
они активно участвовали в рейдах,
а в заселении как-то нет,
вот в заселении,
там,
может,
в Исландию плавали,
разве что,
и в,
эти самые,
Оркни,
на острова Оркни,
да,
там,
и в Ирландию,
а все-таки заселением именно датчане,
в основном,
ну,
потому что плотность населения в Ютландии,
конечно,
гораздо выше,
чем в Норвегии,
вот,
и получается,
что,
это какие-то элиты,
уже смешанные,
потому что,
они,
во-первых,
они все билингвы,
то есть,
они все горят и на англо-саксонском,
прежде всего,
Силипан,
ну,
слегка,
да,
они все говорят и на англо-саксонском,
и на датском,
причем говорят настолько,
что даже в современный английский язык,
он терпит следующие большие изменения,
потому что количество датских заимствований в современном английском языке гигантское,
у датчан заимствуются,
я не знаю,
давайте просто для масштаба несколько примеров,
вы,
например,
знаете,
такой английский звук сейчас,
все,
кто учили,
как the,
ну,
слова,
them,
they,
their,
вот это вот сочетание,
th,
которое звонко произносится,
them,
так вот,
это произношение на датский манер,
внезапно,
на скандинавско-датский манер,
до этого такое сочетание звуков читалось исключительно мягко,
в английском языке,
и вообще даже само третье лицо заимствуется,
из датского языка,
но это,
если кто лингвистикой интересуется,
Клеменко,
Андрей,
спасибо за 500 пикоинов,
какое влияние латыни,
ну,
образованные люди писали по латыни,
и не несли,
то есть,
какие-то слова,
может быть,
латынь,
как лексика,
как структура языка,
на английский язык не влияла,
входили отдельные слова,
отдельные слова,
да,
конечно же,
английский язык в себя впитал,
но он не мог не впитать,
латынь была научным языком Европы,
следующие еще тысячу лет,
да,
там,
до,
до 19 века,
латынь была научным языком Европы,
поэтому,
ну,
как бы она не могла не оставить большой вклад,
но не как структура языка,
не как лексический какой-то базовый арсенал,
а просто вот отдельные заимствования,
вот,
еще,
наверное,
важный вариант,
что заимствуются слова,
вот,
из современных слов,
какие заимствованы в английском,
из датского,
anger,
earth,
dirt,
knife,
leg,
shirt,
window,
если кто-то знает английский язык,
извините,
что я по-английски,
как в том анекдоте,
но,
это слова типа,
нож,
грязь,
окно,
это,
это рубашка,
это самые простые слова повседневные,
извините,
такие слова не заимствуют,
ну,
вот,
как,
вы знаете,
история там заимствования русского языка,
да,
множество слов заимствовано из французского или немецкого,
но это обычно слова для чего-то,
для чего в русском языке не было,
или,
или профессия какая-нибудь,
или деталь какая-нибудь,
техническая,
еще чего-нибудь,
а это повседневные,
самые обычные слова,
это значит,
что люди на бытовом уровне были абсолютными билингвами,
говорили на обоих языках,
используя их просто вперемешку,
потому что такие бытовые слова,
как нож,
просто так в язык попасть,
и заместить там родное слово,
они не могут,
и,
вот,
остался вклад до сих пор очень большой,
но вклад остался там,
они приводят,
я же говорю,
и право датское,
здесь появляется право,
и все остальное,
вот,
как викинги относились к христианству уже в Англии,
ну как,
поначалу,
естественно,
все жгли,
но сейчас мы перейдем,
конечно,
будет,
сейчас,
а датчане тролят англичан тем,
что их прятки англичан,
конечно,
Василий Пан,
естественно,
ну,
то есть,
постоянные шуточки на эту тему,
само собой,
немного не по теме,
но почему позднее все скандинавские саги,
Беовульф,
а,
эльтамата,
вот,
видишь,
многие люди делают эту ошибку,
многие люди считают,
что Беовульф это скандинавская сага,
Беовульф это англо-саксонская сага,
Беовульф имеет непосредственное обсуждение,
отношение к тому,
что мы сегодня делаем,
Беовульф,
вы же знаете,
да,
происхождение имени,
Бео это пчела,
Вульф это волк,
я всегда с этого ржу,
потому что,
вообще-то это медведь,
но в смысле,
они медведя называли пчеловолком,
так вот,
ну,
в смысле,
волк,
который любит пчел,
так вот,
Беовульф,
это англо-саксонская,
это как раз пример,
вот,
в обсуждаемое время,
да,
по-моему,
в восьмом же веке,
как раз,
и рождается,
это,
собственно,
Беовульф,
это как раз,
как это сказать,
не доказательства,
доказательства нам не нужны,
а,
один из продуктов,
вот этого Данилага,
то,
о чем я говорю,
что,
в эту эпоху,
людей,
которые живут там,
в Нортумбрии,
например,
очень сложно
определить,
кто теперь
англо-сакс,
кто,
кто скандинав,
кто датчанин,
потому что
они смешиваются
и ассимилируются
очень сильно,
например,
многие предки
этих мореходов-датчан,
они разучиваются
строить корабли,
они оседают там
по городам,
и,
значит,
только и знают,
что управлять,
и никаким мореходством
уже не занимаются,
уже буквально там
через два поколения,
да,
а какие-нибудь
англо-саксы,
наоборот,
набиваются в отряды
и плавают,
и их от викингов
не отличишь,
и служат там
где-нибудь вообще
в Константинополе
при дворе императора,
под видом викингов
служат какие-нибудь
выходцы из англо-саксов,
да,
на самом деле.
Беовульф,
он,
хотя он рассказывает
о путешествиях
скандинавов,
и Хродгар,
он там жил,
я не помню где,
но в Скандинавии,
если я не ошибаюсь,
ну,
собственно,
это же у которого
и завелось
чудовище Грендаль,
и как раз вот,
чтобы убить Грендаля,
да,
приплывает этот
канунг
Беовульф,
и канунг,
собственно,
термин,
тоже скандинавский,
да,
но так,
конунги эти
и ярлы,
они и в Британии
в этот момент,
в Англии,
они тоже конунги и ярлы,
потому что на территории
Данилага,
я же говорю,
все управляется
скандинавским правом,
разницы никакой нет,
абсолютно,
вот,
поэтому,
да,
но Беовульф пишут
англо-саксы,
это важно,
то есть они пишут
о Скандинавии,
потому что они себя
ощущают части вот этого мира,
им кажется,
что все это одно и то же,
понимаешь?
Вот,
поэтому,
да,
поэтому с Беовульфом
часто делают такую ошибку,
что думают,
что это скандинавская штука,
нет,
это англо-саксонская штука,
может,
все эти англо-саксонские саги
основаны на узком,
на устном фольклоре,
не может быть,
а так и есть,
на устном скандинавском фольклоре,
который рассказывали все эти моряки,
которые приплывали,
конечно же,
из них потом и складывается
вот литературная традиция,
по сути,
вот она сейчас и начинается,
но это английская,
впоследствии,
как мы знаем,
на тот момент никто этого еще не знал,
она станет как раз английской традицией,
это вот интересно,
это явление,
и казалось бы,
а может быть,
теперь тогда все идет к тому,
что все это станет таким
скандинаво-английским
конгломератом каким-то?
Нет,
Англия рождается из,
вот в этой системе
рождается,
по сути,
Англия,
я не знаю,
как,
я вот думал перед стримом,
с какой бы стороны зайти
и показать,
почему я этот стрим назвал
не просто англосаксы,
а рождение Англии,
понимаете,
до сих пор
нет ни одного у нас представления,
ни у кого из правителей,
ни одного из этих королевств,
не закрадывалось даже мысли
о том,
что вот все это пространство
может быть чем-то одним,
и управляться
чем-то одним,
но такая мысль появляется,
такая мысль появляется
при дворе
у Эссекса,
у человека,
которого мы знаем
под именем,
так давайте
полистаем,
да,
вот собственно
датские управления,
то есть
датчане
восстанавливают
торговлю прекрасную,
то есть поначалу
они конечно грабили
и было тут
очень нехорошо,
но
пять крупнейших
торговых городов
Линкольн,
Ноттингем,
Дерби,
Лечестер,
Стэнфорд,
это
вот пять
крупных
датских
торговых городов,
которые занимаются
торговлей
шерстью,
там всякой
хренерстью,
лесом
очень активно,
и
в общем
они получают
неимоверное
развитие
в эту эпоху,
они прямо
расцветают,
они цветут,
это лучшие
торговые города,
то есть все,
все,
торговля вернулась
уже в Англию
и наверное
уже не уйдет
никогда,
вот,
тем временем
на юге
в Уэссексе
у нас
правит
Альфред,
естественно,
какие темные века
без великого,
мы говорили,
что в темные века
что на континенте,
что везде,
а сейчас седьмой
или уже девятый век,
сейчас уже девятый,
трептолема,
а злые шотландцы,
злые шотландцы,
они были злыми шотландцами,
там шли свои,
в Шотландии
на тот момент
шло другой процесс,
там местное население
пикты
вытеснялись
пришедшими
из Ирландии
скоттами,
и там пока шли
пикто-скоттские войны,
и были их королевства,
хотя
в Шотландии
викинги тоже селились,
ну просто в Шотландии
где там селиться,
на скалах что ли,
там не очень,
Шотландия это горная страна,
с моря
завоевывать гору
довольно печально,
вот,
если вкратце,
поэтому как-то там
не прижились,
вот,
активно зато
осваиваются,
например,
в Ирландии,
в эту эпоху
тот же Дублин,
это чисто скандинавский
центр,
в котором в основном
живут там
Норвегии и датчане,
и оперируются,
он тоже,
кстати,
входит в датское право,
так вот,
появляется Альфред Великий,
и я же говорю,
какие темные века
у нас без Великого,
естественно Великий,
естественно Альфред,
Альфред увидел для себя
выгоду в происходящем,
потому что до сих пор,
что вы видели,
что происходит вообще с,
и он понимает,
что дело идет
к тому,
что и у Эссекс
рано или поздно,
его родной Уэссекс
рано или поздно
станет
таким же викингем,
и тоже будет управляться
датским правом,
он этого не хочет совершенно,
и он,
ну,
да,
человеку повезло долго проправить
в свое время,
поэтому,
он делает далеко идущие планы,
во-первых,
он начинает формировать армию,
нормальную армию,
которая бы могла разбивать викингов
в бою,
и нормально с этим делать,
то есть,
а для этого приходится преобразовать там
все,
что было до этого,
и даже законы,
и даже,
и право приходится привести
в какую-то норму,
потому что
англосаксонское право
до Альфреда,
это просто прелесть,
там все управлялось,
до Альфреда
вся Англия жила
по абсолютно
каким-то германскому,
такому древнему,
еще чуть ли не
племенному праву,
потому что все всегда
упиралось в такое понятие,
как
вергельд,
и вергельд заведовал
просто всем,
вергельд,
это,
вер это человек,
на староанглийском,
как вы видите,
с тех пор
несколько изменилось,
вы можете помнить
слово вервольф,
да,
человек-волк,
вот в слове вервольф
осталось
вот это английское,
староанглийское слово вер,
а вергельд,
это человека-золото,
вот,
и в принципе,
все определялось
человека-золотом,
вергельдом,
в смысле,
что
у каждого человека
у мужчины,
у женщины,
у ребенка
была своя ценность,
и,
например,
она в чем выражалась,
то есть,
тебя могли взвесить
и примерно оценить,
сколько ты стоишь,
если ты чмо
и обитаешь там где-то
в гусиных степях,
ну,
значит,
ты там будешь стоить мало,
если ты пекаэлита,
скажем так,
то
ты
посущественнее,
на что это влияло,
вообще на все,
это влияло на количество
налогов,
которые ты платил,
это влияло на количество
земли,
которая тебе полагается,
если тебя убили,
то твоим родственникам
должны
выплатить
твою стоимость,
вот,
естественно,
женщины стоили
очень мало,
женщины
не стоили
почти ничего,
единственное,
что
женщины
от 20,
ну,
нет,
даже где-то
от 16
до
где-то
30,
женщины
поднимались
там в два раза
в цене,
и потом опять
в два раза назад
падали,
потому что пока
она там здоровых детей
может приносить,
это считалось,
типа,
ее ценность
чуть повыше,
вот,
и все управлялось
там,
они управляли,
грубо говоря,
палец
тебе отрубили,
и значит,
надо выплатить
компенсацию,
если это палец
там,
мизинец,
короче,
ну,
фигня тебе выплатят
компенсацию,
если это палец,
которым ты
тетиву лука
накладываешь
там,
в три раза выше,
если это большой палец,
там,
в пять раз выше
плата,
просто жесть,
законы,
типа,
если ты украл
жену
своего соседа,
если ты ее
просто украл,
и никто не заметил,
то все в порядке,
короче,
а если ты украл,
и вас заметили,
и тебе предъявляют,
что ты украл жену,
ты можешь выплатить
ее стоимость
чуваку,
и все,
и оставить ее себе,
а он пусть дальше гуляет,
там,
новую себе находит,
еще что-то,
то есть,
абсолютно,
изи,
пошел,
и как бы,
никакого наказания,
кроме
откупился,
и,
ну,
нормально,
вот,
когда ты не можешь
откупиться,
вот там начинаются проблемы,
там,
с рабством,
и со всем остальным,
надо отработать,
и все такое,
вот там,
да,
вот там появляются проблемы,
естественно,
в такой ситуации,
количество людей,
как бы,
а,
следователя нет,
улик нет,
ДНК никто не анализирует,
приходит чувак,
говорит,
этот перец залез на мой огород,
а ты говоришь,
нет,
это ты залез на мой огород,
кто вас расценит,
вам нужны свидетели,
правильно,
и у кого больше свидетелей,
тот,
по сути,
и выиграл суд,
то есть,
чем больше людей за тебя может подписаться,
тем ты,
тем выше твой вергельд,
и тем больше,
как бы,
больше вес в обществе ты имеешь,
поэтому,
значение родственников и семьи,
которые придут,
и будут за тебя подписываться,
оно колоссальное,
и поэтому,
когда вы слышите историю о том,
что,
вот,
дружба в темные века,
это была дружба,
люди там братались,
чуть ли не через одного,
так,
блин,
они потому и братались через одного,
что,
чем больше у тебя братьев,
родственников и всех,
тем больше людей,
которые могут прийти в суд,
и за тебя свидетельствовать,
и,
чем с большим количеством,
чем больше друзьяшек на фейсбуке,
ты набрал,
понимаешь,
сейчас люди набирают себе друзей на фейсбуке,
и просто листают,
их смотрят,
короче,
и нафиг они им не нужны,
а на тот момент,
каждый из этих людей,
мог за тебя подписаться,
он конкретный,
то есть,
когда знают,
что за тобой такой вес,
за тобой 10 тысяч фронтов,
да тебе даже побоятся,
изначально что-то предъявлять,
дело даже до суда не дойдет,
понимаешь,
тебе изначально побоятся,
что-то предъявлять,
и точно так же,
было популярно отречение,
вот,
если у тебя дядя,
короче,
и дядя просто разоряет семью,
то мужика какого-то пререзал по пьяни,
то женку какую-то украл,
а вам постоянно за него приходится платить,
и платить,
потому что,
если он не может выплатить,
должны русские выплачивать,
в обязаловку,
короче,
вот,
ты как бы отвечаешь за всю свою родню,
и она за тебя отвечает,
и поэтому можно было,
там был специальный обряд,
можно было прилюдно отречься,
вот,
типа,
дядя Витя,
он мне не дядя теперь,
короче,
вот,
пускай вот он сам по себе,
если от тебя отреклись в средневековом обществе,
если ты выпал из вот этой вот системы друзьяшек,
ну,
короче,
тебе никто не позовет,
ну,
то есть,
жить тебе осталось очень вообще недолго,
потому что,
обидеть тебя может просто кто угодно,
и постоять за тебя просто ты сам вообще против,
против всех,
вот,
и это вот,
отлучение от семьи,
это,
наверное,
самое страшное,
что могло произойти вообще в тот период,
период,
кто больше стоил,
корова,
лошадь или жинка,
ну,
корову с лошадью не надо сравнивать,
лошадь на тот момент гораздо более ценный материал,
чем корова,
ну,
понятно,
что здесь не кляча какая-то,
то есть,
крутая лошадь,
конечно,
могла стоить больше не просто жены,
а крутая лошадь могла стоить больше твоего дома,
и крутой боевой конь настоящий,
который может нести тяжелого всадника,
с доспехами,
ты что,
такие кони знаешь,
как ценились,
да,
и вот эту вот систему права,
он превращает в нечто похожее на нормальное право,
законы записываются,
там,
в том числе по латыни,
законы,
сам Альфред,
кстати,
был в Риме,
то есть,
сам Альфред знал латынь нормально,
он один из немногих,
кто,
кто лично умел на ней говорить,
более того,
он даже сам занимался переводами,
некоторых книг,
и вообще он начинает модную штуку с переводами,
в том числе и в Эссексы,
так как до этого были каролинги,
за этим занимались,
да,
мы как-то об этом говорили в Каролинский Ренессанс,
эстафету перенимает в Эссекс,
перенимает Альфред,
он был в Риме,
он знает,
что такое христианство,
что такое латынь,
у него везде с континентальной Европой связи,
его официально Папа Римский признает королем,
то есть,
титул за ним закреплен,
он не просто какой-то там сам себя назвал королем,
и все такое,
то есть,
у него совсем есть переписки,
он там преобразует,
в общем,
земельные всякие права,
я не знаю,
давайте я сейчас расскажу,
а если потом на записи мне покажется скучным,
я это все нахер вырежу,
короче,
этот самый,
Альфред Великий делает,
делит Англию на систему широв,
на шайров,
то есть,
вот все эти хоббитские ширы,
которые вы знаете,
это все происходит как раз при нем,
потому что,
смотрите,
у нас есть
хайд,
хайд это
количество земли,
которое нужно,
чтобы прокормить одну семью,
вот одна семья живет на хайде,
сотня таких хайдов,
то есть,
сотня семей,
живет в хундерте,
то есть,
в сотне,
дословно,
все очень просто,
сотня таких семей
объединяется в хундерт,
где-то с десяток таких хундертов
образуют шайр,
шир,
и вот этот шир,
шайр,
управляется собственными законами,
и,
ну,
например,
за порядком там следит
шайр,
рив,
ривер,
шэ,
риф,
вот,
то есть,
это человек,
который риверит по шайру,
то есть,
носится там,
ходит по шайру,
и следит за тем,
чтобы выполнялся порядок,
выполнялись указы короля,
кстати,
на тот момент устными указами
очень много чего управляется,
то есть,
к сожалению,
да,
для изучения это очень сложно,
потому что очень многие указы были устными,
а не письменными,
они назывались ритами,
вот,
ну,
по-английски ритц,
можете,
ну,
рит,
в единственном числе,
ритц,
в смысле,
когда их много,
и можете,
то есть,
он устно,
и это считалось,
и раз королевский приказ,
все равно обязателен к выполнению,
то есть,
он вызывает там шерифа такого-то шира,
и говорит,
быстро наладил производство хлеба
для моей армии,
там,
хлебозаготовки,
а ну марш,
и это считается официальным указом,
как бы,
весь двор присутствовал при этом указе,
и все понимают,
что это все равно необходимо исполнить,
да,
а если он начнет там артачиться,
и говорит,
что,
ну,
письменного не получал,
знаете,
как сейчас часто делают,
там,
повестка из военкомата пришла,
а я,
я,
я не видел,
меня дома не было,
я в ящик почтовый не заглядывал,
короче,
ничего не видел,
меня не было,
не знаю,
вот,
в то время это не покатит,
устный,
извини,
выполнить,
ты даже если глухой,
ты,
все равно,
ну,
что он имеет все равно статус,
закона,
ты все равно его должен исправить,
сколько таких ритов до нас не дошло,
и было просто в устной форме,
представить себе сложно,
наверняка отдавалось их очень много,
вот,
более того,
он регулярно начинает платить,
датская зола,
датские деньги,
данный гельд,
датчанам,
которые проплывают грабить в Эссекс,
и он как раз вводит вот эту моду,
они потом,
почему они так будут хорошо грабить и во Франции,
и везде,
потому что он говорит,
знаете что,
вы пока пойдите,
пограбьте моих соседей,
ну,
на тот момент какой-нибудь еще может Сассекс быть,
еще кто-то,
или Мерсию,
вы их пока пограбьте,
а я вам денег заплачу,
а вы приплывайте лет через пять,
меня грабить,
они говорят,
хорошо,
слушай,
хороший мужик,
и дело иметь с ним приятно,
и уплывают,
приплывают через пять лет,
ну,
теперь давайте,
давай,
короче,
раскулачивайся,
давайте вот вам выкуп,
смотрите,
а мы вас прям по дороге поудобненькой проведем,
и вот тех вот соседей грохнем,
и вы берите у них что хотите,
короче,
и вот таким макаром,
Уэссекс устраняет всех своих ближайших конкурентов,
устраняет Корну и Ол,
в котором еще были остатки кельтов,
он на них натравил викингов,
по сути,
от них откупаясь,
он смог Мерсию забороть,
которая до этого,
вот собственно,
король же Офа,
он же правил Мерсией,
и она была сильным государством,
постепенно под ударами она становится слабее,
слабее,
вплоть до того,
что Альфред там свою дочку женил на короле,
который почему-то внезапно умер,
неизвестно от чего,
но как-то он женился,
короче,
на дочке Альфреда и умер сразу,
и дочка Альфреда потом правила до конца своей жизни,
это Мерсия,
то есть она вообще перестала представлять опасность для Уэссекса,
и в общем силы викингов Уэссекс постоянно перенаправлял в удары по каким-то своим соседям,
для их ослабления,
а сам копил силы,
копил армию,
там очень интересная была система,
что воевали-то все равно практически ополчением,
это еще рыцарство такое,
его сложно было прокормить,
то есть люди себя-то ели прокормивали,
чтобы целое рыцарство содержать,
поэтому там очень была интересная система,
типа в этом году у нас вот эти вот пашут,
пашут, а эти служат, короче,
а в следующем году вы с ними меняетесь,
и все это опиралось на вот эту систему как раз Широв,
так как мы уже говорили,
так как это все складывается из семей,
да, между собой,
семьи могли это все порешать,
кто в этом году служит,
а кто в этом году пашет,
возделывает землю,
и вот так вот они менялись там каждый год,
и поэтому могли там каждый год выставлять нормальную армию,
которая не волновалась тем,
что у нее там,
сейчас, если мы тут долго будем воевать,
у нас там у меня урожай пропадет,
да,
а за него дома было кому возделать его землю,
пока он служит,
вот,
то есть довольно удобная такая система,
он на лодочке не катался,
нет, Эрик Картман,
на лодочке катались в Китае,
как мы помним,
в Китае,
если кто-то резко умирал,
по непонятной причине,
обычно он катался на лодочке,
а вот в Англии катались на лошадочке,
на конике,
в Англии,
короче,
все подозрительные смерти,
которые мы не можем точно доказать,
что это было убийство,
но уж очень оно как-то удачно совпало,
это вот не ходи,
короче,
никуда,
катался на лошади,
упал и умер,
в принципе,
да,
на лошади кататься опасно,
можно упасть и реально шею свернуть,
это,
и это наверняка случалось не раз,
но все равно количество королей,
и всяких вельмож,
которые от этого умерли,
ну как-то слабо коррелируют с,
казалось бы,
естественной смертностью от этой причины,
вот,
и что-то вот как не возьмешь этот самый,
Эдуард Мученик,
у него даже кличка Мученик,
и там тоже все было обставлено,
что вот он поехал на лодочке кататься,
то есть на лошади кататься,
поехал,
и не вернулся,
вот,
а вернулась только его охрана,
с кровавыми разводами,
на кольчуге сказала,
блин,
упал с лошади,
это самое все,
Эдуард дальше вот править не будет,
извините,
а на кабанов не охотились,
кабан,
ты что,
тотемное животное,
священное,
кабан,
это чисто,
это вот еще кельты молились кабанам,
еще кельты очень любили кабанов,
да,
ну и вот к англосаксам это перешло,
впитали они себя от местных бритов,
наверное,
еще с бритских времен,
кабанчиков обожали,
кабаны,
это одно из самых главных животных вообще в их культуре,
то есть на уровне там с волком,
каким-нибудь,
с такой же частотой встречается,
то есть кабан это вот сикач,
грозный,
дом охраняет,
там нормально,
нормально,
всякие узоры на одежде,
там везде,
кабан,
да,
это большая часть культуры,
он также,
он понимает,
что гораздо с викингами удобнее,
меситься на воде,
не давая им высадиться,
потому что викинги опасны на земле,
со своими топорами и мечами,
а лучше бы их как-то встречать на подходе,
поэтому Альфред строит флот,
флот ужасный,
по мореходным,
конечно,
качествам,
с викингами,
кораблями не сравнить,
но цели своей он достиг,
он несколько раз бил викингов на море,
просто за счет того,
что у него базы ближе,
гавани ближе,
снаряжаются ближе,
ну то есть,
а им плыть дальше,
ну короче,
за счет логистики,
он по сути их бил несколько раз,
вот,
и действительно в какой-то момент получается,
ну,
а,
и самое главное,
это конечно стена щитов,
да,
стена щитов,
которую вы все знаете,
вот,
это конечно,
да,
при Альфреде,
она расцветает,
как тактика,
как боевая,
это чем-то похоже на фалангу,
но это какая-то фаланга бичей,
то есть,
как бомжи,
в диких условиях Англии,
смогли догадаться до своей версии фаланги,
вот,
принцип,
в общем-то,
тот же самый,
да,
мы берем кучу мужиков,
мы их потеснее сбиваем в кучу,
они держат свои щиты,
очень плотно,
и смысл в том,
чтобы, короче,
держать строй,
и ни в коем случае не распасться,
если распалась,
мы проиграли,
вот,
а так,
стоим плотно,
значит,
держим эти,
вот,
а,
да,
для стены щитов,
конечно,
нужна подготовка,
да,
вот,
как раз та система,
что у вас год люди служат в ополчении,
а на следующий год пашут,
ну,
смысл в том,
что вы их можете надолго сорвать со своего места,
это влияет очень сильно,
потому что вы их можете обучить всяким триксам,
ну,
вот,
например,
той же стене щитов,
ее,
кстати,
викинги переймут очень быстро,
и викинги стеной щитов будут сражаться вообще до конца 11 века,
и,
наверное,
даже дальше,
вот,
то есть у викингов стена щитов потом будет всегда,
но,
как-то принято больше считать,
что это все-таки англосаксонская фишка,
хотя я же говорю,
викинги абсолютно ее будут использовать прекрасно и вообще не хуже,
это тоже стало возможно благодаря,
благодаря Альфреду,
и в итоге этот человек сделал,
ну,
как сказать,
не то,
что перевернул ход истории,
нет,
не перевернул ход истории,
но он сделал очень интересное,
потому что ослабленный Франц,
он умер,
не успев завоевать Данилак,
но он,
по сути,
своей жизни он подготовил,
да,
его сыновья,
они за него закончили завоевание,
потому что он переходит в нападение,
он разбил одного викинского,
как это сказать,
вождя,
второго,
даже обратил их в христианство,
насильно,
сказал,
прямое христианство,
этот принял,
он его посадил там местным правителем,
где-то в Эссексе,
и у Эссекса начинает очень быстро
вторгаться в зону датского права,
и очень быстро он ее поглощает,
и в этот момент,
внимание,
ключевой момент,
в процессе отвоевания у Эссекса,
у которого центр в Лондоне находится,
в войну с датским правом возникает единая Англия,
вот так рождается Англия,
собственно,
возникает само понятие,
потому что он завоевал все эти территории,
объединил их в одно,
и думает,
так,
это теперь не Уэссекс,
потому что,
например,
территория датского права,
она остается,
и более того,
она управляется и дальше датским правом,
а не тем,
что придумали Альфред.
Это просто тут на карте,
так,
ну ты же не покажешь,
да,
но на самом деле,
представьте,
что половина этой территории,
все равно управлялась датскими законами,
и жили тут все равно,
в основном там датчане,
всякие англосаксы,
ну,
то есть,
билингвы,
вот эта вот смешанная культура,
и местные привилегии у всех этих скандинавов,
они тут на месте остались,
и потому что,
блин,
их уже было большинство в городах,
вот в пяти торговых,
которых я назвал,
но смысл в том,
что политически это все объединяется в одну систему,
которую решено было назвать
регни англорум,
то есть,
то,
что мы сегодня знаем,
ну,
то есть,
царство,
английское,
да,
английское королевство,
хотя важное,
конечно,
то есть,
столицей,
понятно,
что Нортумбрия,
то есть,
столицей датского права остается Йорк,
и будет важным городом быть еще очень долго,
будет Винчестер,
естественно,
Лондон уже Лондон,
Лондон становится Лондоном,
Йорк уже не Эофорвик,
и уже даже не Йорвик,
а Йорк становится Йорком,
Лондон становится Лондоном,
и,
по сути,
Англия становится,
понимаете,
для англичан,
для современных,
это вот та самая,
исконно-посконная,
все,
что мы сейчас описали,
да,
на это ушло еще сто лет,
наращивание сил Уэссексон,
вторжение его,
при Альфреде,
в зону датского права,
потом при Удетих,
объединение,
и в итоге,
это заняло,
ну,
вот видите,
это уже 10 век,
мы уже с 9-го перевалили в 10-й,
и,
в принципе,
это управлялось,
и система,
которая здесь установилась,
она
консервировалась,
как-то развивалась,
шли пограничные войны,
очень много,
но,
мы доходим до 90-х годов,
до 990-х,
и у нас начинается следующий этап,
я бы сказал,
завершительный этап рождения Англии,
годы шли,
house of Wessex,
дом Wessex,
управляла Англией,
короли сменялись друг друга,
англо-саксонская,
и датская,
знать,
она нормально правила здесь,
на своих местах,
особых претензий друг к другу у них не было,
но,
в этот момент важные события происходят не,
здесь,
не в Англии,
а за ее пределами,
дело в том,
что Скандинавия не сидела тоже на месте,
а в Скандинавии происходят важные изменения,
очень важные,
в Скандинавии появляется такой правитель,
как Харальд Синезубы,
он же Гаральд Блютуз,
если вы когда-нибудь пользовались технологией Блютуз,
вот она названа как раз в честь этого Харальда,
потому что датчане ее изобрели,
так как очень они своего персонажа исторического любят,
в честь него они ее и назвали.
Что происходило в Уэльсе?
Ну, там сложная была ситуация,
там были самые...
Почему часть белая, я не знаю,
потому что Геокрон не смог,
не взял на себя смелость нанести тут границы,
тут были разные,
как это сказать,
кельтские королевства,
которые друг друга смеялись,
и тоже постоянно между собой воевали.
Стало невыгодно,
грабить стало невыгодно на некоторое время,
поплыли грабить дальше,
Англию стало грабить невыгодно,
в Англии был Альфред,
там его дети,
и Весекс сильный,
и все такое.
Грабили другие земли,
перешли там больше на торговлю,
в конце концов заселяли Исландию,
вот,
было чем заняться,
занимались в конце концов
восточным торговым путем очень много,
так что,
чем заниматься было вполне.
И Гарольф Синезубый,
он важен тем,
что он принимает христианство,
и понимаете,
скандинавы,
то есть викинги,
они становятся христианами,
и это большой шаг,
потому что в Европе
к ним перестают относиться,
как к врагам, язычникам,
с которыми нужно обязательно драться,
а с ними можно вести какие-то союзы,
можно даже им переписываться с Папой Римским,
в общем,
они вовлекаются в политику,
в общеевропейскую политику.
И нас даже интересует не столько
Харольф Синезубый,
а для истории Англии
очень важен его сын,
Суэйн Форкберт,
в смысле Велобородый,
в Суэйн Форкберт,
так как в Скандинавии,
понимаете,
образовались свои королевства,
уже крепкие,
и уже Скандинавия может выставить
не просто бродяг каких-то,
которые на это лето вместе сколотились
и поплыли воевать,
то есть армия бродяг,
а они могут выставить армию королевства,
то есть нормальную,
централизованную,
которые готовят свои войска,
это христианские государства,
понятно,
какое там еще христианство,
разница между Вотаном и Христом
с трудом могли уяснить,
это само собой,
но это уже серьезные армии,
с которыми нужно считаться
и способны они на гораздо более серьезные действия,
чем любые просто грабители.
И в этот же момент так получилось,
что у нас Скандинавия правит,
ну Дания в первую очередь,
правит Вилобородой,
Сван,
который запомнился как хороший правитель,
ну в смысле сильный.
А Англий
и домом Уэссекс
правит эпичнейший персонаж,
один из моих любимых вообще во всем этом времени,
и я его даже вывел,
как бы достойный сын Альфреда,
даже на изображении средневековой.
современники его называли
Этельред Унрад,
и поначалу в английской его называли
Анреди,
но как-то долгое время предполагалось,
что он Унрад,
потому что он,
ну на староанглийском Унрад это читалось,
он Анреди,
потому что типа он был не готов
к новым завоеваниям викингов.
А потом,
потом,
впоследствии раскопали
новое значение слова,
и теперь он официально в историографии
называется так,
как он,
как и имели в виду современники,
когда назвали его
Этельредом Унрадом.
Вообще-то,
представьте,
что нужно сделать,
чтобы при жизни
заслужить кличку
Этельред Неразумный.
Это просто шик вообще.
Вот.
И вот такой вот Этельред Неразумный
правил,
ну даже он неразумный,
а он Рад,
то есть если дословно в словаре
смотреть это со стороны английского,
это типа bad counsel,
то есть с плохим суждением,
короче,
у него были плохие суждения,
вот в этом смысле неразумный.
И действительно,
теперь он в историографии,
в историографии он так и
известен.
Ну, это бывает как бы,
потому что,
когда в его страну
начинаются новые вторжения
в 990-е годы,
это новые армии викингов,
серьезные,
классно организованные,
это нормальные королевские армии.
Он пытается делать то же самое,
что делал Альфред
100 лет назад.
Он как бы говорит,
ну смотрите,
Альфред от рыдеров
откупался,
и я откуплюсь.
Вот.
И в 991 году
он им выплачивает
знаменитый данный гельд,
да,
датское золото,
типа,
но вы уплывайте.
Только он забыл,
что при этом Альфред
параллельно готовил армию,
для того,
чтобы это все разбивать,
строил флот,
и все остальное.
А Этельред
неразумный,
не делает ничего из этого.
Он просто им платит бабки,
чтобы они уплыли.
Причем,
если Альфред
их натравливал
на своих конкурентов,
при этом,
то Этельред
просто им платит деньги,
говорит,
уплывайте,
вам здесь не рады.
Вот.
Через три года
Велобородый возвращается
в 94-м году.
Этельред
опять ему платит деньги,
опять уплывайте.
В 96-м
приплывает,
он ему опять
выплачет,
говорит,
уплывайте.
Приплывает
в 1007-м.
Этельред
все еще на троне,
ему повезло
очень долго править,
на самом деле,
20 там с чем-то лет,
по-моему.
Ему
и в 1007-м
выплачивает.
И
в 1010-м
году
значит,
приплывают
и уже
как бы денег нет,
деньги закончились.
Вот в 1010-м
году
выплачивать
нечего.
И поэтому
викинги
начинают грабить.
Как бы,
то есть,
они
два десятка лет
доили просто
дом в Эссекс,
а когда
у Эссекса
закончились деньги,
Лес сказал,
что мы больше
не можем платить,
они высадились
и по сути
начали войну.
война происходила
типично,
как это происходит
с викингами,
то есть,
армия Этельреда
на востоке,
значит,
викинги будут
на западе.
Если армия Этельреда
на юге,
значит,
викинги будут
на севере.
это даже в хронике
отображено,
собственно,
это цитата
из хроники.
Вот,
и
почему же
White Council?
потому,
что,
как раз,
знать,
которая при нем,
ей это очень сильно
не нравится,
она говорит,
ты определишься,
твою мать,
ты определись,
мы где-то их встречаем,
даем бой,
или что,
а в итоге Этельред водил,
в общем,
свою армию
из одного конца Англии
в другой,
и как бы,
то есть,
может быть,
где-то подождать,
там,
высадки еще,
не,
он тупо гонялся
за викингами.
Для того,
чтобы заручиться поддержкой,
он понимает,
что становится горячо,
что,
походу,
сейчас его вообще
отсюда скинут,
и дело в том,
что в стране-то,
как мы уже говорили,
очень многие потомки
датчан живут,
и они вообще,
они не понимают,
нафига нам этот Этельред
неразумный,
если на нас ведет
армию свою
Кнуд,
Кнуд серьезно,
то есть,
Велобородый,
да,
после него будет Кнуд еще,
значит,
ну,
допустим,
Велобородый,
он же скандинав,
он же наш родственник,
а мы тут датчане,
мы потомки тех,
кто до этого там
за сто лет были,
да,
почему бы нам
не присягнуть ему,
а нахрен нам
этот Этельред,
который вообще
ничего сделать не может,
и, короче,
против него настроения
реально растут,
и он для того,
чтобы спасти ситуацию,
обращается,
вот как раз мы говорили,
на север Франции,
и он обращается
в Нормандию,
и потому,
что там живут
тоже родственники,
такие же потомки
этих скандинавов,
и говорит,
слушайте,
мне нужен там с вами
в Нормандии,
там союз,
или что-нибудь,
и говорит,
вот у вас там есть
хорошая жена,
Эмма Нормандская,
и давайте я на ней
женюсь на скандинавке,
и может быть тогда
меня скандинавы,
короче,
поддержат,
и женится на
Эме Нормандской,
что ему,
в общем-то,
не помогает,
его все равно
разбивают,
ему приходится
бежать,
бежит он как раз
в Нормандию,
спасается,
а Англия
полностью переходит
под власть Дании,
вот как раз
карта,
номер,
вот,
в этот момент
вся Скандинавия
и Англия
по сути объединены
в единое государство,
приходит знаменитый персонаж
в истории Кнут,
вот приходит Кнут,
который,
молодой парень,
который хочет
навести тут порядок,
который хочет всем управлять,
и вы знаете,
что делает Кнут?
он берет в жены
ту самую
Эму Нормандскую,
ту же,
которая была жената
на,
блин,
ну и Хихих Санта-Барбара,
на враге
его отца,
то есть,
он ее младше,
в два раза минимум,
да,
ну то есть,
если еще его батя
с ней сражался,
несмотря на это,
она,
как бы,
нормально
выходит за него замуж,
а может быть,
а почему я говорю,
несмотря на это,
он же моложе,
может быть,
благодаря этому
она,
значит,
выходит замуж,
вот,
и от него тоже
рожает детей,
то есть,
она родила,
есть наследники престола
от
Этеледа Неразумного,
там,
Железнобокий этот,
Эдмунд,
Железнобокий,
который нормальный,
разумный,
нормальный правитель,
и она же родила
от Кнуда тоже
следующих потомков,
внимание,
вопрос,
что те,
казалось бы,
легитимные
и имеют право
на престол,
и Кнуд,
и Эдмунд
должны выяснять,
ну,
теперь,
как бы,
а кто,
как вообще,
как вообще
делить-то теперь
эту страну,
и
ее мнение
кто-то спрашивал,
нет,
ну,
она была знатная
женщина,
все-таки,
она,
чего-то она делала,
ну,
то есть,
чем-то она управляла,
нет,
ее спрашивал,
спрашивал,
то есть,
я думаю,
что она особо
не сопротивлялась,
потому что,
быть женой
из какого-то
неразумного
в Нормандии,
или быть
королевой,
я думаю,
все-таки,
она,
естественно,
выберет второе,
да,
пусть и на чуваке,
который ее мужа,
по сути,
попрал,
да,
ну,
вот,
лет ей уже было прилично,
да,
то есть,
по тем временам,
в том-то и делала,
что никто не ожидал,
что она еще родит,
понимаешь,
я вот сейчас сходу не скажу,
сколько ей было лет,
но уже было прилично,
ну,
то есть,
представь,
да,
и нормально,
она от Кнута родила
и сына,
и дочь,
и,
короче,
начинается,
по сути,
из-за этого
начинается,
скажем так,
период
неопределенности,
а кто же будет
чем править,
это
2014 год,
но вроде как
Кнут выбивает себе
право этим править,
и, в общем-то,
пока жив Кнут,
а он проживет
довольно долго,
все хорошо,
он будет там
в Рим кататься,
то есть,
он добьется
своего признания,
это все нормально,
но знаете,
чего не учли
все эти люди,
вот,
они знали,
на этот момент
всем кажется,
всем присутствующим,
все элите,
кажется,
что это,
это будет уже
одно государство,
Скандинава,
Англия,
вот такое вот красное,
показанное на карте
государство,
судя по всему,
оно будет вот такое,
вопрос для них
стоит лишь,
кто будет править,
англосаксы
или
датчане,
норвежцы,
то есть,
из чьей династии
будет король,
из Уэссекса
или из Скандинавии,
и для них выбор
стоит только такой,
и они не учли,
наверное,
самого главного,
они не учли
Эмму Нормандскую,
Эмма Нормандская
не только родила
племянник этих
сыновей,
Этенареду,
и не только родила
этих сыновей,
Кнуду,
но у Эммы Нормандской
был еще малолетний
племянник
в Нормандии,
вот она,
кстати,
на фреске,
ну,
понятно,
как,
как в средневековье
их всех изображали,
это она,
кстати,
сыновьями Кнуда,
по-моему,
да,
изображена,
ну,
как раз,
сын и дочка,
так вот,
у Эммы Нормандской
оказался племянник,
который сидел себе
в Нормандии
и чесал себе
за ухом,
звали его
Вилли,
Вильгельм,
возможно,
в истории
вы его знаете
как Вильгельм
завоеватель,
а почему же
он завоеватель,
а потому,
что в какой-то момент,
а именно в
1066 году,
его все это достало,
он говорит,
знаете что,
моя тетка
вам там нарожала
сыновей,
моя тетка
там чуть ли не
правило
вашей страной,
и,
ну,
вот по вот этому
заголовку
становится все
понятно,
да,
происходит
завершающий
этап
зарождение
Англии.
Вильгельм
предъявляет
права на
английский престол,
сам при этом,
да,
он сам из
Норманов,
то есть,
Норманы,
они говорят
по-французски,
они все уже
давно
ассимилированы,
но типа,
он же потомок,
дальний потомок
скандинавов,
плюс его матушка
была королевой
Англии,
ну,
не матушка,
а тетушка,
и он высаживается
в Англию
во время
гражданской
войны,
ну,
и дальше,
когда-нибудь,
может быть,
мы про это
поговорим
отдельно,
то есть,
я думаю,
что если будет
следующий стрим
по следующему
периоду истории,
мы,
наверное,
завоевание его
как раз и начнем,
потому что
приплывает он,
то есть,
ну,
это классика
free for all,
но и в итоге,
вы знаете,
битва при Гастингсе,
битва при Стэнфорд-Бридже,
в общем,
все,
что,
что учат,
это уже,
это уже очень известная история,
потому что
битва при Гастингсе,
люди повержены,
и Вильгельм,
и Норманы
захватывают Англию,
полностью завоевать Англию,
им не то,
чтобы получилось,
они политически,
они себе подчинили
эту Англию,
и,
конечно же,
устанавливается
Нормандская династия,
пока еще никто не знает,
да,
но Нормандской династией
будет наследовать
Генрих II,
Плантагенет,
и будет еще
династия Плантагенетов,
которые будут
тоже из Анжу,
ну,
то есть,
из Анжу,
из Франции,
и на ближайшие
300 с лишним лет
английский язык
становится языком
быдла,
то есть,
англосаксонский язык,
англосаксонская
знать,
вот эти вот германцы,
которые пришли,
и, значит,
это самое,
мы уже говорили,
как они повлияли на язык
острова,
да,
они остаются,
и английский язык
переживет,
переживет это время,
и английский язык
выживет,
и англосаксы
этнически,
они,
наверное,
и останутся англосаксами,
и потом только будут,
но,
после нормандского завоевания,
Англия становится,
по крайней мере,
если мы говорим об элите,
чем-то вроде
доминиона Франции,
очень быстро местные,
конечно же,
объявят,
что Франция,
дайди ты знаешь куда,
я тут сам себе король,
в общем-то,
и из-за этого
потом,
впоследствии,
очень нескоро
начнется столетняя война,
и, конечно же,
вот эта вот ситуация,
она просто определит
ход всей европейской истории
на столетие,
столетие вперед,
ну,
например,
следующие 300 лет
в Англии вся знать,
королевский двор
будет говорить
исключительно по-французски,
английский язык
не будет использоваться
вообще,
влияние французского
на английский
станет колоссальным,
то есть,
собственно,
это по влиянию,
это второй,
ну,
то есть,
если мы будем говорить,
что близкий немецкий,
да,
что много слов
из германского,
из датского,
заимствование,
вот второе заимствование
происходит из французского,
все эти слова
со странным написанием,
типа,
клик,
в смысле,
клике,
в общем,
у которых окончание
из трех-четырех букв,
которые не произносятся,
все эти страшные слова,
которые вы знаете
в английском языке,
все они происходят,
конечно же,
из французского,
и многие из них
приходят в эту эпоху,
когда французский
это язык элитный,
и английский
это язык для быдла,
и даже сейчас
вы можете,
там,
например,
все приличные слова,
которые означают
виды тканей,
любые виды роскоши,
камней,
какие-нибудь
должности
государственные,
значит,
ну,
чего-нибудь такое
возвышенное,
еда,
естественно,
вся нормальная кулинария,
все слова французские,
все слова,
которые обозначают
нож,
доска,
лодка,
мясо,
это все
слова
англосаксонские,
или датские,
ну,
то есть,
короче,
немецкие,
да,
ну,
германского корня,
в смысле,
вот,
до сих пор,
это так в английском языке,
вот с тех пор,
по сути,
на этом,
это и определит
развитие дальнейшей Англии
на много-много веков,
вперед,
вот это вот и является
настоящей
Англией,
какой мы ее знаем,
за что мне лично нравится
этот период исторический,
это,
конечно же,
за смесь культур,
то есть,
у нас есть кельты,
которые так и не смогли
романизироваться,
у нас есть романизированные кельты,
у нас есть пришедшие
англосакс-аюты,
у нас есть
викинги,
ну,
датчане,
скандинавы,
которые приплыли,
и у нас есть мощнейший
французский элемент,
и все это
заварят
в таком
бурном котле
ту Англию,
которая потом будет жить,
развиваться,
создаст свою,
там,
литературную культуру,
и все остальное,
вот одновременно из всего вот этого вот,
о чем мы говорили последние три часа,
и родилась Англия.
Вот такой вот стрим,
вот такая вот история
о рождении Англии.
Надеюсь,
это было интересно.
До новых встреч,
пока.
Абсолютно.